

  CHECK [العنوان]
 اللطاءف المستحسنة بجمع خطب شهور السنة
 للامام محمد عبد الحي اللكنوي
 توفي سنة (ته)
 حققه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 دار النفاءس
 عمان، الاردن
 الطبعة الاولي
 م

  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا بارسال الرسل، وانزال كتبه العلية، وبين لنا الحلال والحرام، واوضح السبل المرضية، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب الفضاءل الجلية والخفية صلي الله عليه وعلي اله وصحبه واتباعه صلاة داءمة بعدد السماوات والارض والمخلوقات السنية.
 وبعد:
 فيقول الراجي عفو ربه القوي ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي، تجاوز الله عن ذنبه الجلي والخفي ابن بحر العلوم مخزن الفهوم()، صاحب التحقيقات الشامخة والتدقيقات الراسخة مولانا الحافظ الحاج محمد عبد الحليم ادخله الله دار النعيم.
 هذه مجموعة نفيسة جامعة لخطب جمع السنة والاعياد وغيرها، الفتها لما رايت اكثر الخطباء يوم الجمعة() وغيرها جاهلين غير قادرين علي جمع كلمات عربية، ومن ثم تري:
 بعضهم يخطبون باللسان الفارسية والهندية.
 وبعضهم يخلطون اللسان العربية باللسان العجمية غافلين عن انه خلاف السنة والطريقة المرضية، كما اوضحته في رسالتي ((اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان الفارس)).

 وبعضهم التزموا خطبة واحدة في كل جمعة غالفين عن ان الخطبة انما شرعت للتذكير، وهو انما يحصل بتجديد المواعظ والنصاءح كل مرة، وقراءة خطبة واحدة لا ينفع في التاثر والتاثير، فاردت تسهيل الامر عليهم، وصنفت لهم لكل شهر من شهور السنة خمس خطب لخمس جمع، فقد تقع في شهر جمعة خامسة.
 والفت الخطبة الثانية ايضا متعددة، فان لكل جديد لذة، وقد اكثرت فيها ايراد جمل النصاءح والمواعظ ينتفع بها كل سامع وواعظ، والاقتباس من كتاب الله القديم، واحاديث نبيه الكريم عليه الف صلوات والتسليم.
 من غير تكلف القوافي والاسجاع، وايراد الفاظ مستبشعة تتنفر عنها الاسماع، ومن غير ايراد كلمات مستغربة وجمل معضلة يحتاج في فهم معانيها الي نظر الكتب اللغوية ومهارة الفنون الادبية، فان ايراد امثال ذلك لا يليق بهذه الخطب التي وضعت لان يتنبه بها كل عالم وجاهل، ويتيقظ كل فاضل وغافل.
 وادرجت في كل خطبة ما يناسب الشهر الذي تقرا فيه من الاحكام والفضاءل، وتجنبت عادة المنفرين والمتبخترين من اختصار مخل او تطويل بلا طاءل، فقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تطول الصلاة، وتقصر الخطبة، وجعل تطويل الخطبة الي حد يفضي الي حد النفرة من اشراط الساعة.

 والي الله المشتكي من هذا الزمان زمان شر وطغيان، عكس الناس الامر المشروع وعكفوا علي ما لم يثبت شرعا مع غاية الولوع، فصارت السنة فيما بينهم بدعة، والبدعة سنة وظنوا المعروف منكرا والمنكر معروفا، ومن ثم تراهم اذا هداهم احد الي الطريقة السنية تنفروا عنه ونسبوه الي الطريقة القبيحة، وهذه فتنة لعمري عمياء وداهية، وهياء يربو فيها الصغير، ويشيب فيها الكبير، ولءن ساعدني في التوفيق، وفسح الله في عمري، وجعله خير رفيق، لاءلف رسالة ابحث فيها عن منكراتهم التي احدثها() قراء الخطبة وسامعوها، ومخترعاتهم التي اخترعها() مصنفوها وواضعوها.
 وليس غرضي من هذا التاليف وساءر تاليفاتي ان يدرج اسمي في المصنفين، او يشتهر رسمي في العالمين، وانما المقصود وكفي بالله شهيدا عليه ان يحصل بها النفع والفلاح لكل مطالع ومستفيد، وان تكون ذريعة لنجاتي بعد مماتي في يوم الحساب الشديد والله اسال سءال الضارع الخاشع ان يجعلها مقبولة وخالصة لوجهه الكريم، وان ينفع بها عباده بالنفع العميم، وقد سميت هذه المجموعة ب:
 ((اللطاءف المستحسنة بجمع خطب شهور السنة))
 ولقبتها ب:
 ((ازالة الغفلة والسنه بتاليف خطب السنة))
 وارجو من كل من يقرا هذه الخطب، ومن يسمعها، ومن يطالعها وينتفع بها ان يدعو لي بالمغفرة وشمول الرحمة وبخير الدنيا والعقبي، وان لا ينساني في دعواته الخالصة في اوقاته الخاصة.

  CHECK [خطب محرم]
  CHECK [الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من المحرم]
 والمرجو من الناظرين الكرام ان لا يتتبعوا عوراتي، وان يستروا علي زلاتي، فرحم الله امرءا نظر فيها بنظر اللطف والكرم وعفا عن زلة القدم، او طغيان القلم، فاني لست ممن يدعي العصمة من كل خطا وزلة، ولا ممن ينسب الي نفسه الفصاحة والبراعة، او البلاغة والمهارة، {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي}()، وهذا اوان الشروع في الجمع والترصيف متوكلا علي من منه الهداية، واليه النهاية، وبه الاعتماد في كل تصنيف .
 الخطبة الاولي للجمعة الاولي من المحرم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لا تصل الي درك حقيقته الافهام، ولا تدرك كنهه العقول والاوهام، نحمده حمدا كثيرا علي حلمه بعد علمه، وهو العليم العلام، ونشكره علي عفوه بعد قدرته، وهو شديد الانتقام، فسبحانه ما اعظم شانه نشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له يدبر الامر يين السماوات والارضين، وهو متفرد في تدبيره لا نظير له في العالمين، ينزل الغيث ويعلم ما في الارحام.
 ونشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله الذي بين لنا الحلال والحرام، واوضح مشتبهات الاحكام.
 اما بعد:

 اخواني وخلاني اشكروا الله علي نعماءه واحمدوه علي الاءه، فان تعدوا نعمة الله لا تحصوها الي يوم القيام، احسن اليكم حيث اخرجكم من العدم الي الوجو، وهو صاحب الكرم والجود، ورباكم حين كنتم اجنة في الارحام، خلقكم من نطفة ثم جعلكم علقة ومضغة، وصوركم باحسن صورة، وكساكم اللحم والعظام، وادار عليكم زمانا وقسمه علي السنين والشهور والايام، ووضع لكم فيه شهورا متبركة، واياما متشرقه، بدا بالمحرم وختم بذي الحجة الحرام، فمالكم لا تتذكرون ومالكم لا تتفكرون، ترغبون عن الحسنات وتنهمكون في اللذات، وترتكبون الخطايا الجسام، ولا تعتبرون بمن مضي من اباءكم واجدادكم!
 اين احبابكم واقرانكم؟
 اين جلساءكم واحباءكم؟
 اين سلاطينكم وخواقينكم؟
 افناهم كر الليالي ومر الايام، وسيمر عليكم زمان تكونون فيه كما كانوا، وتتحسرون كما تحسروا، وما تفيدكم الحسرة عند ذلك الا الالام.
 فعليكم بتقوي الله في السر والعلانية، واجتناب كل خطيءة ومعصية لاسيما في الايام العظام.
 وهذه سنة جديدة قد استقبلتكم، فطو بي لمن ودع السنة الماضية بحسن الاعمال، واستقبل هذه السنة بكراءم الافعال، وتجنب المعاصي والاثام.
 وعليكم بهذا الشهر الحرام شهر المحرم ذي العز والاحترام شهر نجي الله تعالي فيه سيدنا موسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، واغرق فرعون في البحر، والقاه في الظلام.

 فيه يوم عاشوراء وما ادراكم ما يوم عاشوراء، يوم فضيل فضله جميل، من وسع فيه علي عياله وسع الله عليه تمام السنة، كذا اخبر به سيد الانام، يوم صام فيه النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وامر اصحابه بالصيام يوم اهتم الصحابة بصيامه وامروا الناس بصيامه حتي الاطفال، واهتموا فيه غاية الاهتمام.
 يوم رزق فيه سيدنا الحسين بن علي ابن بنت رسول الله ومتبناه، غاية متمناه، وظلم ظلما تقشعر منه الاسماع، ويتنفر عنه الطباع، حبس الماء عنه اياما عديدة، وحصر في كربة شديدة، وذلك في موضع يسمي بكربلاء، موضع كرب وبلاء صب فيه علي اهل بيت رسول الله كل هم وغم وبلاء حتي شرب شراب الشهادة مع اخوانه وانصاره وصار من الشهداء الكرام، فرحم الله عليه وعلي ناصريه، ونقم علي ظالميه وما كربه، فمن ذكر هذه المصيبة العظمي واسترجع فاز بالمرتبة العظمي وعد من الصابرين يوم القيام.

 فلازموا عليكم استقبال هذا اليوم بالحسنات والتوبة عن الخطيءات وترك الاثام؛ لعل الله يرحمكم وتشملكم رحمة ربكم ويدخلكم دار السلام، وقولوا من صميم الفءاد باسطين اكف السءال الي من به الاعتصام، اللهم يا حنان يا منان انت السلام ومنك السلام، نحن عبادك العصاة المذنبون اعترفنا بذنوبنا فارحمنا رحمة تغنينا عما سواك، وادخلنا بغير حساب دار السلام، والحمد لله الرب الكريم اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من المحرم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي بسط الارض بلا مدد، ورفع السماء بغير عمد ودوره، وخلق الخلق بلطفه وكرمه، وباحسن الصور صوره، هو الذي كرم ولد ادم علي ما سواه، وفضل نبينا محمدا صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي ساءر المخلوقات، وجعل ادم ومن دونه تحت لواءه وكمله.
 نحمد حمدا كثيرا علي ان جعلنا من امة النبي المختار الذي عظمه وبجله لم يترك كمالا الا اعطاه الا القتل في المعركة، فخص به سيدنا الحسين بن علي وهو ابن بنته ومتبناه، فكمله به وسجله.
 ونشكره علي ان جعلنا من سالك الدين القويم، والطريق المستقيم، رد ما سواه وتقبله.

 ونشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، ولا ضد له، ولا ند له، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث الي كافة الخلق فما احسنه وما اكمله.
 اما بعد:
 عباد الله ان الدنيا دار فناء لا تبقي فيها بقية، دار المحن والفتن، دار الا كدار والحزن، دار غدرت بالحسين والحسن، دار زينها الله تعالي لامتحان عباده فمن تركها كرمه ومن طلبها ذلله، سبحانه ما اعظم شانه من اي شء خلق الخلق من نطفه، {خلقه فقدره، ثم السبيل يسره}() وهداه الي سبيل الهداية وسهله، ووكل من الاناسي من عباده الكرام البررة، يفعلون ما يءمرون، ويكتبون ما يفعلون {في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة}()، وارسل علي خلقه مبشرين ومنذرين، وجعل من ساداتهم خاتم الرسل، ختم به الرسالة وسجله، وبين الحرام والحلال، وزجر عن المعاصي وعن صحبة العاصي نهره().
 فيا ايها العاقل عليك بتقوي الله تعالي في السر والعلانية، وصرف عمرك في العبادة والانزجار عن المعصية، والزم عليك طاعة المولي، وافعل ما تءمر، وانته عما تنهي عنه، واسكن قلبك محبته، وعليك بالتزام باداء الصلوات مع الجماعات فمن شذ عن الجماعة شذ في الضلالة.

 واياك ثم اياك ان تطيع الاقران؛ فانهم افسدوا الزمان يضحكون من المسلمين بالسر والاعلان، وياكلون لحوم الاخوة بالاسنان، يتركون الصلوات، ويفرون من الجماعات يحقرون المسلمين، ولا يصلحون بين المءمنين، يتكلمون بامور الدنيا في المساجد، ويطعنون علي المهاجر والمجاهد، يكثرون الطعام والمنام، ويبالغون في فضول الكلام، اتخذوا جهالهم علماء وسفهاءهم فقهاء، فاستفتوا منهم، وهم افتوا، فضلوا واضلوا، ولم يخشوا اتخذوا البدعة سنة فعليهم وزرهم ووزر من اقتدي بهم والسنة بدعة فعليهم وبالهم ووبال من تاسي بهم، تباغضوا بالقلوب وتحابوا بالالسن، وافشوا النفاق بينهم فان اقتديت بهم في هذه الخصاءل فقد افسدت عليك، وان خالفتهم نلت الدرجات العلي والغرفات العلية في الجنة.
 اما تعلم ان الله تعالي يطلع علي معاصي عباده ولا يخفي عليه مثقال ذره، ثم لا يفضحهم ويستر عيوبهم، وان تابوا يغفر ذنوبهم فما اجهل الخلق! وما اغفل!
 اما تعلم ان الله تعالي يبعث من في القبور ومن خلق الخلق قادر علي الحشر والنشور، ويحضر في المحضر العام، ويناقش كلا من الخواص والعوام، ويساله عن مال فيما اكتسبه، وعن عمر فيما افناه، وعن وقت فيما ضيعه، فهل تقدر عند ذلك علي الجواب؟ او تنفعك الرسالة والكتاب، او تنفعك شفاعة الشافعين الا ان يرحمك ربك فينظر اليك بنظر المغفرة اقول قولي هذا وافوض امري الي الله، انه بصير بما نفعله، هذا تذكرة لمن اراد ان يتذكر، فمن شاء ذكره.
 اللهم انا عبادك العصاة المجرمون ظلمنا انفسنا، فلا تجعلنا من الخاسرين واجعلنا مع الكرام البررة، امين.

 والحمد لله رب العالمين اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {قتل الانسان ما اكفره، من اي شء خلقه، من نطفة خلقه فقدره، ثم السبيل يسره، ثم اماته فاقبره، ثم اذا شاء انشره}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من المحرم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي نزل علينا الكتاب، وجعل لنا طرق الهداية والاسباب، نحمده علي ان جعل النطفة علقة، فخلق العلقة مضغة، فخلق المضغة عظاما، وجعل اصلها التراب، سبحانه ما اعظم شانه خلق من ذكر وانثي، وجعله شعوبا وقباءل ... فمنهم العصاة، ومنهم اولوا الالباب.
 نشكره علي ان ارسل الينا نبيا وجيها في الدنيا والاخرة، شفيعا لاهل الكباءر في الاخرة، وانتخبه حق الانتخاب.
 ونشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له العزيز الوهاب، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المءيد بالحجج القاطعة، والبراهين الساطعة، وفصل الخطاب.
 اما بعد:
 ايها الناس انظروا الي بداءع صنعة ربكم، وعجاءب حكمة مولاكم، كيف خلقكم من ذكر وانثي، ثم جعل شعوبا وقباءل شتي، وبعث عليكم رسلا وانبياء واجتبي منكم الاصفياء والاحباب، وسهل لكم طريق النجاة والفلاح، ويسر سبيل الهداية للنفوس والارواح ، وبين الحلال والحرام، واوضح مشتبهات الاحكام، وحد لكم حدود فمن تعدي حدود الله فاولءك من اهل العذاب.

 فيا ايها الشيوخ سياتيكم هادم اللذات ومفرق الجماعات، فقد ذهب الشباب، فاتركوا اللهو واللعب وانحرفوا عن المسرة والطرب لتنالوا حسن ماب، ما هذه الغفلة وقد اتاكم الزاجر؟ وما هذه الغشاوة؟ وقد نهركم الناهر وهو الشيب بعد الشباب، اتركوا الدنيا الدنية فانها جيفة وطلابها كلاب، زين لكم حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة ذلك متاع الحياة الدنيا، والله عنده حسن الماب.
 ويا اهل الشباب؛ ذهب اوان الصبا، وفات زمان المسامحة والغنا، وجاء وقت التكليف وامتثال اوامر الملك الوهاب، فان كنتم تقصرون عن الطاعة في هذا الوقت، ففي اي زمان تطيعون! وان تصرفوا هذا الوقت في اللهو واللعب ففي اي وقت تتيقظون!
 اغتنموا اربعا قبل اربع: الحياة قبل الموت، والصحة قبل المرض، والغنا قبل الفقر، وقبل المشيب الشباب؛ لءلا تقولوا حين الشيب ليت الشباب يعود وهو لا يعود الي ان يقوم يوم الحساب، عليكم بقلة الطعام، وقلة المنام، وقلة الكلام، وهجران المعاصي والاثام، ومواظبة الصيام، ودوام القيام، واحتمال الجفاء من الانام، وترك مجالسة السفهاء والعوام، وصحبة الصالحين والكرام، وافشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، وحاسبوا انفسكم() قبل ان تحاسبوا، فان الله تعالي سريع الحساب، يحاسبكم علي كل ذرة ويناقشكم علي كل خصلة، وهو اعلم بحالكم وعنده علم الكتاب.

 اتركوا الذنوب باسرها، وتوبوا من الصغاءر والكباءر بكلها، فان المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمجاهد من جاهد نفسه، والمهاجر من هاجر ما نهي الله ورسوله، وتذكر حساب يوم الحساب.
 واياكم ثم اياكم ان تقعوا في الغيبة، فانها اشد من الزنا، وانصروا اخوانكم، فان الساكت شريك المغتاب، قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (من ذب عن لحم اخيه كان حقا علي الله ان يعتقه من النار)()، فمن اغتاب او سمعها بعث يوم القيامة مهانا مخذولا محاطا مسءولا، وكان مابه شر ماب.
 اللهم يا مالك الرقاب، ويا مفتح الابواب، نحن العصاة المجرمون ظلمنا انفسنا واعترفنا بذنوبنا فلا تناقشنا في الحساب.
 والحمد لله العلي العظيم اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من المحرم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق الانسان من طين، وجعله نطفة في قرار مكين، وجعل النطفة علقة، فخلق العلقة مضغة، فجعل المضغة عظاما، وشكلها بالشكل الحسين، وفضله علي ساءر مخلوقاته، وشرفه بكريم خطابه، فتبارك الله احسن الخالقين.
 نحمده حمدا كثيرا، ونشكره شكرا جميلا، ونستغفره، ونتوب اليه توبة تنجينا من العذاب المهين.

 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وان سيدنا محمدا عبده ورسوله خاتم الانبياء والمرسلين صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم الي يوم الدين.
 اما بعد:
 اخواني وخلاني اشكروا الله علي نعماءه، واحمدوا علي الاءه، ولا تشركوا به شيءا فليس كمثله شء في السموات والارضين، وتوكلوا عليه في كل الامور، ولا تضيعوا الاعمار في طلب الارزاق، فانه هو الرزاق ذوالقوة المتين، اما قرع سمعكم قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين}(). ولازموا الطاعة، واتقوه حق تقاته ولا تموتن الا وانتم من المسلمين، فمن اتقي نجا ومن خالفه طغي، قال الله: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}()، وقال الله تعالي: {ان الله لمع المحسنين}()، واعلموا ان التقوي ملاك الحسنات، وراس الطاعات، وهو المنجي من البليات في الدنيا والدين، وقال الله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}()، وعليكم بالتزام عمد الاسلام واركان() الدين، لاسيما الصلاة التي هي اربح البضاعات وافضل الطاعات، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الصلاة عماد الدين، فمن اقامها اقام الدين، ومن هدمها فقد هدم الدين) ()  .
 وقال صلي الله عليه وسلم: (بين الكفر والايمان ترك الصلاة)().

 وقال (من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر)()، ولازموا اداءها بالجماعة، فانها سنة نبيكم فلو انكم صليتم في بيوتكم لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، واستحققتم العتاب المهين، واياكم ثم اياكم ان تتكاسلوا فيها، فمن تكاسل فيها ولم يحافظ عليها حشر مع فرعون وهامان وقارون ورءساء الشياطين، وتذكروا يوم الساعة: الحاقه وما ادرءك ما الحاقة، يوم عظيم، كربه شديد، هوله يفتضح فيه العصاة والمجرمون، ويندم فيه الباعدون المتخلفون، يوم يحاسب فيه علي كل نقير وقطمير، ويناقش فيه كل صغير وكبير، فكم من شاب ينادي واشباباه، وكم من امراة تنادي وافضيحتاه، وكم من ذي شيب ينادي وامشيختاه، يوم الذلة والمسكنة، يوم الفضيحة والغربة، يوم ازدحام الخلاءق في صعيد واحد اجمعين، فما حالك اذا حضرت عند الملك المقتدر، وعرض عليك كل صغير وكبير مستطر في دفاتر الكرام الكاتبين، فاذا نظرت فيها رايتها سودا من ذنوبك، وقلت: ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، فنكست راسك وندمت وعلمت انك من الهالكين، ثم سالك ربك عن مالك من اين اكتسبت؟ وعن عمرك فيما ضيعت؟ فعند ذلك ايقنت بالهلاك الا ان يرحمك ربك ويغفر ذنوبك اغفر الغافرين، فالله الله عباد الله اتقوا الله ولا تكونوا من الغافلين، ما هذه الجراة علي المعاصي! وما هذه الغفلة بارتكاب المناهي! الكم  براءة من النار! ام انتم في الدنيا من الخالدين!
 وقولوا من صميم الفءاد: اللهم يا رحمن يا جواد نحن عبادك العصاة المجرمون، بذنوبنا معترفون، وعما اكتسبنا نادمون، فاصفح عنا وارحمنا، واعف عنا، ولا تجعلنا مع الظالمين وادخلنا الجنة برحمتك، وانت ارحم الراحمين.
 والحمد لله رب العالمين اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من المحرم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي رفع السماء بغير عماد، وبسط الارض فراشا، وخلق لها الاوتاد، سبحانه ما اعظم شانه، خلق الخلق في ستة ايام، واحكم العالم بغاية الاحكام، ثم استوي علي العرش استواء يليق بشانه، وهو الكريم الجواد، احمده حمدا علي انعامه واشكره شكرا علي احسانه خلق الخلق، واصطفي منه بني ادم، واختار منهم العباد.
 نشهد انه لا اله الا هو وحده المنزه عن الشركاء والانداد، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، رحمة للعالمين، خاتم المرسلين، سيد كل حاضر وباد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة الي يوم التناد.
 اما بعد:
 ايها الناس اتقوا الله تقاته، وحاسبوا انفسكم في صباحه ومساءه، وتيقظوا من الغفلة والرقاد الي متي هذه الجراة؟ الي متي هذه الغفلة؟ الي متي هذا الرقاد؟ تنبهوا من نوم الغفلة، لا تلهكم عن ذكر الله الاموال والاولاد والاحفاد.
 اما تعلمون ان الدنيا دار فناء وعبور كل شء فيه فان بمرور الدهور الا وجه خالق العباد.

 اما تعتبرون بمن مضي قبلكم اين فرعون وهامان؟ اين شداد ونوشيروان؟ اين ثمود وعاد؟ اين سلاطين الدوراني وجبابرة الزمان؟ اين الذين جابوا الصخر بالواد؟ اين رءساء البلد التي لم يخلق مثلها في البلاد؟ اين احبابكم واقرانكم؟ اين اصحابكم وامثالكم؟ اين الاباء والاجداد؟
 اما تعلمون ان الدنيا خلقت لكم، وانتم خلقتم للاخرة، ستموتون كما مات من قبلكم، وتفوتون كما فات من كان معكم، الدنيا فانية والاخرة باقية.
 اما تعلمون ان الله يعلم سركم ونجواكم، لا تخفي عليه خافية، وان ربكم لبالمرصاد.
 اما علمتم انكم تحضرون عند ربكم، فيسالكم ربكم عن كل ما فعلتم، ويحاسبكم علي ما اكتسبتم، ويناقشكم علي ما جرحتم، فان انكرتم شهدت عليكم اعضاءكم علي رءوس الاشهاد، فيالها من حسرة وندامة، تقولون عند ذلك: لءن رجعنا الي الدنيا لنكونن من الشاكرين. فيناديكم مناد: هذا رجع بعيد الان وقد عصيتم من قبل وكنتم من ارباب الفساد.
 فالله الله عباد الله اتقوا الله وامتثلوا باوامره، وانتهوا عن مناهيه، وتوبوا مما مضي لعل الله يرحمكم، ويتجاوز عن ذنوبكم، وينجيكم من الحسرات يوم الميعاد، واستغفروه في كل وقت وادعوه وانتم موقنون بالاجابة، فان الدعاء العبادة وبه يرحم العباد.
 وقولوا من صميم الفءاد: يا الله يا رحمن نشكوا اليك قسوة قلوبنا، وكثرة ذنوبنا، وتكاسلنا عن الطاعات، وهجومنا علي المخالفات، فاعف عنا واصفح، وارحمنا يوم التناد.

  CHECK [خطب صفر]
  CHECK [الخطبة الاولي للجمعة الاولي من صفر]
 والحمد لله الرب الحليم اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {الم تر كيف فعل ربك بعاد، ارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد}().
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الجليل الاكبر، لا راد لما قضاه، ولا دافع لما قدر، نحمده علي ان كملنا خلقا، وفضلنا خلقا، من نطفة خلقنا فقدرنا، ثم السبيل يسرنا، وباحسن الصور صور.
 نشكره علي ان بعث علينا نبينا، هو سيد الانبياء والمرسلين، فاخرجنا من حفرة الهالكين وطهر، نشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، صاحب القوي والقدر، ونشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب الجاه والقدر الابهر صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما دامت السماوات والارض، ودارت الشمس والقمر.
 اما بعد:
 معاشر الحاضرين تيقظوا من سنة الغفلة، واعتبروا بمجء الشهر بعد الشهر، قد انقضي شهر الله المحرم، وجاء شهر صفر، وهل هذا الا علامات الرحيل والسفر؟ افلا تتدبرون ان الدنيا زاءلة، والاخري داءمةن والحياة فانية، والقيامة قاءمة، وكل من فيها علي جناح السفر، فطوبي لمن تزود من دنياه لاخرته، ومن حياته لموته، ومن شبابه لهرمه، ومن صحته لسقمه، وبشري له يوم المحشر.

 الخطبة الاولي للجمعة الاولي من صفرايها الشباب هذا اوان تحصيل الحسنات، واكتساب الطاعات، واطاعة العلي الاكبر، فاذا ذهب شبابكم تحسرتم علي ما فاتكم، وتمنيتم ليت الشباب يعود، وهو لا يعود الي الوقت المقدر، واحذروا من فتنة شبابكم فانه من مصاءد الشيطان ومكاءده، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من يضمن لي اثنين اضمن له الجنة: ما بين رجليه، وما بين لحييه)(). فاياكم ثم اياكم ان تنهملوا في اللذات، وتتبعوا الشهوات، وترتكبوا الفحشاء والمنكر.
 ويا ايها الشيوخ ذهب الشباب وجاء المشيب المخبر بقرب الاجل المقرر، فتوجهوا بطيب نفوسكم الي مولاكم، واستغفروه بالصباح والمساء والسحر، وعليكم بتقوي الله في السر والعلانية، واطلبوا رضاءه في كل ساعة، فرضوان من الله اكبر، واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وصوموا رمضان وحجوا قبل ان لا يحج البيت، وقبل ان تفاجءكم الدواهي هي ادهي وامر، وطهروا قلوبكم من الرذاءل الخبيثة والاوصاف الدنية من الحسد والكبر والبغض والفخر، فمن صلح قلبه صلح الجسد كله، ومن فسد قلبه فسد جسده كله واستحق السقر، وعليكم بالتوكل في كل الامور علي الله تبارك وتعالي، فعنده ام الكتاب مكتوب فيه ما كان وما يكون الي الاجل المقدر، لا تتحرك ذرة الا باذنه، ولا تصيب مصيبة الا بامره، خلق كل شء بقدر.

 واياكم من الشرك والطيرة، وما منكم من احد الا وهو مبتلي بها، ولكن الله يذهبه بالتوكل علي القضاء والقدر، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الفال الحسن يكره التطير، وقال: (لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر)().
 فاقتدوا بسيرة نبيكم واسلكوا سبيل من سلك من خياركم، لتنالوا الحظ الاوفر، فمن اقتدي بنبيه وصحبه اهتدي، ومن خالفهم طغي، من اتبعهم نجا، ومن خالفهم غوي، وصار سيء المقر، حفظنا الله واياكم من الطيرة والشرك الاكبر والاصغر، وتجاوز عن ذنوبنا وذنوبكم ورحمنا ورحمكم يوم العرض الاكبر.
 والحمد لله العلي العظيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من صفر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العلي الجليل الذي بعث علينا رسلا وانبياء، واوضح لنا السبيل، نحمده حمدا كثيرا ونشكره شكرا جميلا علي ان جعلنا من امة حبيبه وصفيه وخير خلقه الموصوف بالكرامة والتبجيل، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له تفرد بوحدانيته وتنزه عن الشريك والمثيل، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المختص بفضل الخطاب وفضل التنزيل صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن سلك سواء السبيل.
 اما بعد:

 يا ابن ادم يا غريب الدنيا يا عابر سبيل كن في الدنيا كانك غريب او كعابر سبيل، الي متي هذا التواني! الي متي هذا التعليل! ما يمضي زمان الا وينقص فيه عمرك ويقرب منك اجلك، وما بقي من العمر الا قليل.
 اما تعلم ان الدنيا كاحلام نوم، او ظل زاءل، او سناد ماءل، او سم قاتل، كم قتلت من قتيل؟
 اما تعلم ما سيمر عليك من الافات والسكرات عند الرحيل، كيف بك اذا احاطت بك سكرات الموت؟ ووصلت اليك شداءد الفوت؟ وحضرتك الملاءكة المنادون بالرحيل، فاذا ارتحلت عجل في تكفينك وتدفينك كل حبيب وخليل، وانت تناديهم: اين تذهبون بي الي دار الوحشة، دار الغربة؟ اين تتركونني في بيت الحسرة والظلمة؟ وهم لا يسمعون ويهتمون بالتعجيل.

 فاذا اقبرك الاصحاب وولي عنك الاحباب، اتاك ملكان اسودان ازرقان فظان غليظان، فيسالانك عن دينك، وعن نبيك، وعن ربك الجليل، فان اجبتهم بالصواب ظفرت بالثواب، وان زلت لسانك عذبوك بالعذاب الوبيل، فالعجب منك كل العجب يا مسكين، انت مع ذلك في اللذات، ومصر علي السيءات لا تبالي بقلة الزاد والحسنات، ولا تخشي المولي الجليل، اما ان وراءك نارا تنزع اللحم وتخرق الجسد، كلما نضجت()جلود اهل النار بدلوا جلودا غيرها ليذوقوا العذاب الوبيل، فعند ذلك يكثر البكاء والنحيب، وتعمهم النار واللهيب، ويكون العزيز في الدنيا كالعبد الذليل، فحينءذ تتاسف كل الاسف، ولا ينفع منك الاسف ودمعك علي خديك يسيل، تقول: يا ليتني كنت ترابا، وتقول: يا ليتني كنت حبابا، او تقول: يا ليت امي لم تلدني، فيناديك مناد: هذا ما وعد ربك، فهل وجدت ما وعدك ربك حقا؟ هذا جزاء ما اكتسبته، وضيعت العمر القليل.

 فيا اخي انصحك والدين النصيحة بتقوي الله خالق البرية، وامتثال اوامره، والانتهاء عن نواهيه، كما ينقاد العبد الذليل للمولي الجليل، واياك ثم اياك من ذنوب مهلكات، وعيوب مسقطات لاسيما الغيبة، والنميمة، والتدابر، والتباغض، والتحاسد، والتنافس، والسخرة بالمسلمين، والشركة في ايذاءهم، وتحقيرهم، والتذليل، وحاسب نفسك قبل ان تحاسب في كل صباح ومساء، وناقش نفسك عند كل غداة وعشاء، وابك عليها قبل ان تبكي بالبكاء والعويل، فمن ندم علي ما اكتسبه، وتحسر علي خير فاته، وبكي علي نفسه، وتاب الي ربه؛ فاز بالثواب الجميل.
 وعليك بالاستغفار في ثلث الليل الاخر، فذلك وقت ينزل فيه ربنا تبارك وتعالي الي السماء الدنيا، فيغفر للمستغفرين، ويقضي حاجات المحتاجين، ويرحم علي كل تاءب وذليل.
 وعليك بقيام الليل فانه داب الصالحين، وطريقة الفالحين، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمر: (نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل)().
 وعليك بقراءة القران في صلاة الليل بالترتيل؛ لعل الله يسلك بك خير سبيل، وقولوا من خالص الفءاد قول العبد بحضرة المولي الجليل: يا الله يا ستار يا جميل، اغفر لنا، وعافنا واعف عنا ونجنا من كل كرب وتعب وهم ثقيل.

 والحمد لله ذي الفضل العميم اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول ءانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من صفر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي حلمه بعد علمه، وعلي عفوه بعد قدرته، يطلع علي العصاة وهم في معاصيهم، فيتوب عليهم، ويستر عيوبهم، وهو كثير الغفران، خلق الانسان وعلمه البيان، وهداه بارسال الانبياء والرسل ذوي العزم والشان.
 احمده علي ان بعث علينا سيد الانبياء، خاتم الرسل، وانزل علينا القران، ووعدنا بالمبشرات والكرامات، ودخول الجنان ونشكره شكرا علي ان رفع السماء بغير عماد، وبسط الارض، ووضع الميزان.
 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا ضد له، ولا ند له، وهو الكريم المنان، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، لولاه لما كان ما يكون وما كان، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما دار القمران.
 اما بعد:

 فيا ايها الثقلان من بني الانس والجان انظروا الي هذا الزمان زمان شر وطغيان نشكوا الغلاء وضيق المعاش والهوان، ولا نلتفت الي ما يصدر منا من الذنوب والعصيان، قد انتهت اشراط الساعة الي نهايتها، ولم تبق علامة من علامات القيامة الا بلغت اقصاها كما اخبر بها سيد الانس والجان: اتخذت الامانة مغنما، والزكاة مغرما، ولبس الحرير، وكثر الشرير، واطاع الرجل زوجه، وبر صديقه، وجفا اباه وامه، وقطعت الارحام، وظلمت الايتام، وبلغت الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان، قلت الديانه ، ورفعت الامانة، وقبض العلم بموت العلماء، والتمس العلم عند الاصاغر والجهلاء، وارتفع الصدق، وكثر الكذب، وانهمكنا في الذنوب والطغيان، تدابرنا وتحاسدنا وتباغضنا وتنافسنا، وكثر فينا الرياء، واكل الربا، وارتكاب الزنا، وسمع المزامير والغنا، وشربت الخمور بالسر والاعلان.
 فوالله لولا حرمة سيد بني عدنان لغضب علينا الرحمن، وخسف بنا المكان، ونزل بنا القذف والمسخ والخسف والزلازل والهوان، ولولا مشايخ ركع، وصبيان رضع، وبهاءم رتع؛ لعوقبنا باحراق النيران، فعليكم بالتوبة بخلوص النية، والتضرع الي الله بصدق الطويه، لعل الله يرحمنا، ويغفر ذنوبنا، ويدخلنا دار الجنان، ولا تغتروا بحلم الله ورحمته؛ فانه تعالي شديد البطش قوي الاخذ لا يعجزه شء دون شء، كل يوم هو في شان، ولا تقنطوا من رحمته انه يغفر الذنوب جميعا، انه هو الغفور المنان،  واياكم ثم اياكم ان تقوم الساعة او تفاجءكم العلامات الكبري، وانتم في اللذات منهمكون، فتكونون كمن قال الله تعالي في حقه: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون}().
 فهذا زمان قرب منه قيام يوم القيام واقترب ظهور الامام المهدي، محمد بن عبد الله، امام اخر الزمان، وما ادراكم لعله يظهر في هذه المءة ويخرج في عصره الدجال، وخروجه وقعة داهية شديد الامتحان، ما مضي نبي من الانبياء الا انذر قومه من فتنته، وداوم النبي صلي الله عليه وسلم علي التعوذ من فتنته في صلاته، واخبرنا عن احواله وعلاماته، وانه يخرج من نواحي خراسان، يتبعه جم غفير من يهود اصبهان عليهم الاردية والطيلسان، ويدعي الربوبية، وتصدر عنه خوارق العادات امتحانا للانس والجان، فيامر السحاب ان يمطر فيمطروا الارض، يزرع فيخضر، معه جنة ونار، من كفر به ادخله ناره وهو الجنة، ومن امن به ادخله جنته وهو النيران، عن شماله ويمينه ملكان، فيقول للناس: اتءمنون ان شهد بربوبيتي الملكان، فيقولون: نعم، فيقول: الست بربكم؟ فيقول ملك اليمين: كذبت، ولا يسمعه الناس، ويقول ملك الشمال لملك اليمين: صدقت، ويسمعه الناس فيظنون انه صدق الدجال، فيءمنون به، فياله من خسران، يسبح في الارض سبحا ويسير المشارق والمغارب في اربعين يوما، يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وباقي الايام كايامكم الي ان ينزل سيدنا عيسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام فيقتله،  وينجي من بلاءه اهل الايمان، فعند ذلك يكون الدين كله لله يرفع الجزية ويقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ولا يقبل الا الايمان، وقد اوصانا النبي صلي الله عليه وسلم علي ما ورد عنه بالسند المحكم ان من ادركه منكم فليبلغ سلامي عليه، وكذلك اوصي ابو هريرة رضي الله عنه من اجلة الصحابة ان يبلغ سلامه اليه فاحفظوا هذه الوصية، وبلغوها الي اولادكم ومن يخلفكم، فمن بقي الي زمانه وادرك اوانه فليبلغ سلام نبينا صلي الله عليه وسلم وصاحبه ابي هريرة الي سيدنا عيسي علي نبينا وعليه صلاة الرحمن.
 وقولوا من خشوع القلب وصدق اللسان: اللهم يا رحمن يا منان يا ارحم الراحمين يا عميم الغفران، اغفر لنا وارحمنا ولا تهلكنا بذنوبنا، ونجنا من البلاء والخسران.
 والحمد لله الرب الكريم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {الرحمن، علم القرءان، خلق الانسان، علمه البيان}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من صفر يذكر فيها قدوم الحجاج
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الكريم التواب، مسبب الاسباب، ومفتح الابواب، الذي اصطفي لجنته عبادا، وعهد مواسم وااعيادا لقربهم من ذلك الجناب، نحمده حمدا علي ان جعل البيت العتيق قبلة للانام، ونادي بلسان خليله في الناس بالحج، فاجابوه من كل مرمي سحيق، ووعد لهم جزيل النعم واحسن الثواب.
 ونشكره علي ان سهل لهم الطريق فتركوا الاولاد والاحفاد، وصلوا اليه من كل فج عميق، ونالوا حسن ماب.

 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له شهادة تدخلنا دار الثواب، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي تشرف عنصره وطاب صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اولي الالباب.
 اما بعد:
 ايها الناس هنيءا لمن وفقه الله تعالي بحج بيته الحرام في هذه السنة الماضية، وشرفه بزيارة قبر نبيه وحضور ذلك الجناب، وسهل له السبيل، ويسر عليه السفر الطويل فترك الاموال والاولاد والاحباب، فوصل الي المبيت العتيق، ونودي عند طوافه انك من النار عتيق، وانك ناج من العذاب واقام في الحرم المحترم، فقبلت حسناته، وحطت سيءاته وفاز بلطاءف النعم وحسن الثواب، وراح في ايام الموسم الي مني فظفر بالمني، ثم الي عرفات فنودي بغفران السيءات والتبعات، وادي اركان الحج علي ما امره الله ورسوله، فصار كيوم ولدته امه امنا من العقاب.
 فلما فرغ من اداء المناسك حرك توق الشوق الي زيارة من بزيارته يرحم الكبار والصغار، ويحصل لزاءره العز والفخار وشرف الخطاب، فوصل الي تلك الحضرة المنيعة، وفاز بزيارة تلك الاماكن الشريفة بالدرجات الرفيعة، وعد ممن طهر من الذنوب وصفي قلبه من العيوب، ودعاءه مجاب.
 ثم يسر الله له العود الي موطنه، وسهل له الرجوع الي مسكنه، وتلاقي الاقران والاحباب، فطوبي له وبشري له بنيل الثواب.

 فيا ايها الذين تخلفوا عن اكتساب هذه الفضيلة، تلقوهم احسن لقاء، وحيوهم احسن تحية، وقوموا بخدمتهم لقرب عهدهم بتلك الاماكن العلية؛ لعل الله يرحمكم، ويخفف عنكم الحساب، واطلبوا منهم الاستغفار، فان دعاءهم مستجاب، فقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج)().
 ويا ايها الحاج اوصيك كل الوصية ان لا تدنس حجك بالخطيءة، وان لا تضيع عمرك في اكتساب السيءة، والزم الجهاد في العبادة والتوبة والانابة، فهو علامة قبول العبادة، واياك ثم اياك ان تكون الان كما كنت قبل الحجة، وتكسب ما كنت تكسبه قبل الزيارة، فان الله شديد البطش، سريع الحساب، واغتنموا اربعا قبل اربع: الحياة قبل الموت، والصحة قبل المرض، والغناء قبل الفقر، وقبل المشيب الشباب؛ لءلا تقولوا حين الشيب ليت الشباب يعود، وهو لا يعود الي ان يقوم يوم الحساب.
 وارفعوا اكف السءال الي حضرة المتعال قاءلين: اللهم يا كريم يا تواب اغفر لنا وارحمنا وارزقنا حج بيتك الحرام، وزيارة قبر نبيك عليه الصلاة والسلام، وادخلنا الجنة بغير حساب.

 والحمد لله الرب الرحيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب }().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من صفر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي دلت كل ذرة علي قدرته القديمة، وشهدت كل نملة بصنعته الحكيمة، امر الشمس فتطلع وتغيب، وانبت في الارض من كل زوج بهيج تبصرة وذكري لكل عبد منيب.
 نحمده سبحانه وتعالي ما احلمه كيف يعصيه الخلق وهو لا يقصر في التربيب؟! واشكره شكرا كيف يطلع علي ذنوب الخلق ويحلم؟! وهو من حبل الوريد قريب،؟
 نشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له يسمع دعاء الداع اذا دعاه ويجيب، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله يشفع ذنوبنا، وهو في حقنا طبيب.
 اما بعد:
 ايها الناس ياتي عليكم شهر، ويذهب شهر، وهذا من علامات الرحيل والسفر، وها قد اذن منكم في الرحيل الصفر، واذنكم بقرب الرحيل والسفر، وسيظلكم شهر ربيع الاول شهر ولد فيه سيدنا محمد الشفيع الحبيب.

 فاتركوا التكاسل عن الطاعات، واقصروا عن الخطيءات، فمن تاب واناب فاز بحسن الماب، ومن غفل ونام بعث يوم القيام وهو مغموم كءيب، عليكم باقامة الاركان واستقامة اللسان، ما تلفظون من قول الا لديه رقيب عليكم بترك الدنيا الدنية، والتوجه الي خالق البرية، اما قرع سمعكم ما قال نبيكم، وهو لمرضكم طبيب: ( كن في الدنيا كانك غريب)().
 عليكم بجمع الزاد لسفر الاخرة، اما سمعتم قوله تعالي: {من كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب}().
 ايها الشبان؛ اما تنظرون الي تقلب الزمان يموت احبابكم فوجا بعد فوج، وتصيبكم المصاءب والبلايا موجا بعد موج، افلا تعتبرون ان هذا الامر عجيب.

 ويا ايها الشيوخ؛ اما تنظرون البياض بعد السواد قد اتاكم ما يءذنكم بقرب الموت ودنو اوان الفوت، لا يبيض شعر الا قال لقرينه: استعد للرحيل ايها الغريب، وانتم في الغفلات لاعبون، وفي اكتساب السيءات منهمكون، ان هذا الامر عجيب، تفكروا فيما بعد الموت اذا اقبركم الاحباب وولي عنكم الاصحاب، وجاءكم الملكان الازرقان الاسودان الساءلان من ربك؟ وما دينك، شكل كل مهيب، فمن مات تاءبا من الذنوب نجا من الكروب، ونام كنوم العروس لا يبعثها الا الكريم المجيب، ومن مات متلطخا بالرذاءل، تحير عند المساءل، وصار كالمهموم المغموم المحزون الكءيب، وبعد ذلك اذا نفخ في الصور وبعث من في القبور، حضر كل عند الملك الحسيب، هو يوم عظيم كربه، شديد هوله، فكم من شاب ينادي: واشباباه! وكم من امراة تنادي: وافضيحتاه! وكم من وجه صبيح، ولسان فصيح، يقول: واويلاه! وكم من شيخ ينادي: وامشيب!
 فالواجب علي العاقل ان لا ينسي هذه الاحوال، ويترك محقرات الافعال، ويتذكر يوما الارض فيه مهيل كثيب، ولا تظنن بعد ذلك اليوم، فقد ظهرت العلامات الصغري، ولم يبق الا البطشة العظمي، وهي()بطشة الدجال الاعور، فما ادراكم لعله يخرج في هذه المءة الحاضرة، فياخذكم، ويطلب منكم تصديقه، فمن امن به دخل النار، ومن كفر به فاز باعلي النصيب، فهل من مستغفر يستغفر؟ وهل من تاءب يتوب؟ وهل من لبيب؟

  CHECK [خطب ربيع الاول]
 اللهم انا عباد ضعفاء مجرمون لا تاخذنا بذنوبنا واغفر لنا ذنوبنا يا سامع الدعاء() وهو قريب.
 والحمد لله ذي اللطف العميم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاولي من شهر ربيع الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ارسل في هذه الدار النفوس الداعية، وهدي بهم الامم الطاغية، فسبحانه من اله خلق الخلق ليعبدوه ما يريد منهم من رزق، وما يريد ان يطعموه، وارسل عليهم رسلا مبشرين ومنذرين، رهبوهم من النار، ورغبوهم الي الجنات العالية؟
 احمده حمدا كثيرا واشكره شكرا جميلا علي ان اختار من بينهم سيد ولد ادم نبينا محمدا ذا الحجج الساطعة، فلولاه لما خلق ما سواه، ولما دارت الافلاك الداءرة ولا طارت الطيور الطاءرة.
 نشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له فضل نبينا علي جميع الانبياء والمرسلين، وفضل امته ساءر الامم الماضية، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله ما ولدت امراة مثيله، ولا تلد نظيره الوالدة.
 اما بعد:

 عباد الله اشكروا علي نعماء الله، اذ كنتم علي شفا حفرة من النار، فانقذكم منها، واورثكم الجنة العالية، وجعلكم من امة نبيه وحبيبه، وخصكم بمزيد فضله ولطفه، فكنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وصرتم امة وسطا؛ لتكونوا شهداء علي الناس، ويكون الرسول عليكم شهيدا يوم المحشر، فياله من نعم متوالية ومتتاليه، والذي نفسي بيده لو كان كل شعرة لسانا، وكل جزء جنانا، لما قدرنا علي شكره لهذه النعم الساءلة، ولقد اظلكم هذا الشهر شهر ربيع الاول، شهر ولد فيه الحبيب الشفيع الاكمل علي اصح الاقوال الراضية، فاكثروا فيه الصلاة والسلام علي سيد الانام، والزموا اطاعته في الحلال والحرام، فمن اطاعه نجا، ومن خالفه واتبع الهوي سلك الي النار مع الامم الطاغية، فقد قال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله}().
 وقال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله}().
 وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}().
 وقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا}().

 فهذه نصوص اوجبت اطاعة الرسول، ودلت علي وجوب اتباعه بالدلالة الظاهرة، فالزموا عليكم اتباع شريعة نبيكم، واتركوا ما مال اليه هواكم وطبعكم، فمن اثر عبادة نفسه، وترك طاعة ربه ورسوله حشر مع الاشقياء، ومن اتبعه حشر مع نبيه، ونال الرفاقة العالية، واياكم ثم اياكم ان تاخذوا بالبدعات، فان العمل القليل من سنة خير من عمل كثير في بدعة واهيه.
 والي الله المشتكي من هذا الدهر، دهر الفساد والشر، اطبق الجهل العالم، ومات بموت العلماء العالم، اتخذ الناس جهالهم فقهاء، وظنوا من لا فقه له من العلماء.
 تري الناس يستفتون من الاءمة المضلين، معتقدين انهم من الهادين المهديين، وهم يفتونهم بغير هاد ودليل، فضلوا واضلوا كثيرا عن سواء السبيل.
 تري الناس وقعوا في الورطة الظلماء، والوقعة الصماء وتمسكوا بالبدعات الفاشية، يقولون: كيف نتركها وكان اباءنا يفعلون؟ اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون.
 تري الناس زعموا البدعة سنة فالتزموها، والسنة بدعة فهجروها، فلان قد توالت اشراط الساعة الاتية، وسيفاجءكم خبر خروج الدجال الاعور، وخروجه وقعة داهية.
 فيا اخواني تضرعوا الي الله، وقولوا من صميم الفءاد: اللهم انا لسنا براضين مما يفعلون، فلا تاخذنا بذنوبهم، وادخلنا الجنات العالية.

 والحمد لله العلي الرحيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {اني ظننت اني ملاق حسابيه، فهو في عيشة راضية، في جنة عالية، قطوفها دانية، كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من شهر ربيع الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي بحكمته استقرت الارضون، واستقلت السماوات، خلق خلقا لا يعلمه الا هو، واسكنه في الطبقات، فسبحانه وتعالي من ملك لما قال: كن، ذلت له الارضون والسماوات.
 نحمده علي ان جعل لنا الارض مسكنا ومدفنا، منها خلقنا، وفيها يعيدنا، ومنها يخرجنا، وخلق لها اوتاد تسكنها، وهي الجبال الراسيات.
 ونشكره علي ان قدر لعباده الموت يصل كل الي جزاء ما اكتسبه، ويعطي كل ذي حق حقه، فيدخل الابرار جنات تجري من تحتها الانهار، فيها نعم لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطرت في المدركات.
 ونشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، بعث علينا نبيا رءفا رحيما، سيد ولد ادم، واشرف المخلوقات، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي شهدت برسالته الاشجار، وسلمت عليه الاحجار، واقر بفضله من في الارض ومن في السماوات.
 اما بعد:
 اخواني وخلاني: ما هذه الغفلة؟ وما هذه النيام في هذه الدار؟ دار المحن والاكدار، دار لم يات احد فيها من باب الا خرج من باب، دار لا يبقي فيها احد بملكه، ولا يخلد فيها احد بفضله انظروا الي الامور الفانيات.

 اين اباءكم وابناءكم؟ اين احبابكم واقرانكم؟ اين من كان يصاحبكم ويجالسكم؟ اين من كان معكم في الايام الماضيات؟ اين فرعون وهامان؟ اين شداد ونوشيروان؟ اين بخت نصر واسكندرالزمان؟ اين الحكيم لقمان والنبي سليمان؟ هل منع احد ملك الموت؟ هل دفعت القوة والسلطنة عنهم الفوت؟ لم يبق منهم اسم ولا رسم الا الباقيات الصالحات، والذي نفسي بيده لا يترك ملك الموت احدا بارا كان او فاجرا، عاش ادم الف سنة ثم ارتحل من الدنيا هاجرا، وعاش نوح ازيد من الف سنة فلما جاءه الموت لم يستاخر زمانا ولا انا، ولو انه بقي احد في الدنيا لبقي نبينا محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، صاحب الايات والمعجزات، قد خيره الله بين ان يختار زهرة الدنيا وبين ان يختار ما عند الله تعالي، فاختار ما عنده واثر علي الحياة الممات، وقد ورد في الاخبار عن الاءمة الكبار انه اتاه جبريل، فقال: يا نبي الله الجنة لك تزينت، وابواب النيران غلقت، والحور العين لك انتظرت؟ فقال: يا جيريل ما حال امتي بعدي من العصاة، فطار الملك الجليل الي الملك الخليل، وعاد اليه، وقال: ان الله يقول: اغفر منهم من تاب قبل موته بشهر، فقال يا جبريل من يعلم ان حياتي باق، فذهب جبريل وعاد اليه، وقال: ان الله يقول اتجاوز عنهم ان تابوا قبل ثمانية ايام، فلم يرض به واعاده، فعاد وجاء بان الله يقول: اغفر ان تابوا قبل الغرغرة، ففرح النبي صلي الله عليه وسلم: واذن ملك الموت لقبض روحه، فلما اشتد عليه، قال: يا ملك الموت خفف علي امتي  سكرات الموت، فان للموت سكرات فقال: يا نبي الله افرح فلا اشدد علي امتك ففرح واذن، فطار روحه المعلي الي العرش الاعلي، واتصل الحبيب بالرفيق الاعلي()، وكان ذلك يوم الاثنين الثالث() عشر من شهر ربيع الاول علي اصح الروايات، فعند ذلك اظلمت الدنيا، وبكت الارض والسماوات فوامصيبتاه علي رحلة الشفيع المشفع لو صبت علي الايام، صرن ليالي مظلمات.
 اخواني من انا وانت يا مسكين كيف بك اذا اشتدت عليك سكرات الموت، واحاطت بك الحسرات، فليتنبه العاقل، وليتب مما كسب من الخطيءات.
 اللهم يا من بيده ملكوت الارض والسموات نحن عبادك العصاة فلا تعد بنا بذنوبنا وادخلنا مع حبيبك الروضات العاليات.
 والحمد لله العلي الحليم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {والذين ءامنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من شهر ربيع الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله القدير الاكبر، المالك الحكيم الذي خلق كل شء وقدر، وخلق الارض والسماوات وما بينهما وبحكمته دبر، احمده علي ان قسم المخلوقات علي طبقات وجعل افضلها البشر، واشكره علي ان كرمهم بشريف الخطاب، وسهل لهم طريق الصواب ويسر.

 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، لا دافع لما اراد، ولا مانع لما شاء من نفع او ضرر، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، سيد المخلوقات من ملك وجن وبشر، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما اضاءت الشمس ونور القمر.
 اما بعد:
 يا مسكين يا من هو بعمله رهين، تنبه من نوم الغفلة وتذكر، واءتمر بما فرض الله عليك وامر، وتجنب ما نهاك عنه وزجر، واعتبر بمن مضي من الاسلاف وتدبر، كم من متنعم تنعم علي فراشه ففاجاته المنية واسكنته تحت التراب والمدر؟! اين الاباء والابناء؟ اين الاولاد والاحفاد؟ اين المعشر؟ اين الاحباب والاصحاب؟ اين الاخوان والخلان الاكبر والاصغر؟
 تفكر في سكرات الموت، فمن مات قامت قيامته، ووراءه العرض الاكبر؟ تفكر فيما يمضي عليك في القبر من الضغطة، والوحشة، وسءال نكير ومنكر، ما من يوم الا وينادي فيه القبر: انا بيت الوحشية، انا بيت الظلمة، انا بيت المسكنة، انا بيت الغربة، انا المسكن والموطن والمقبر، فهل من مستغفر يستغفر؟! وهل من متبصر يتبصر؟!

 كيف بك اذا ورد بك هاذم اللذات، ومفرق الجماعات، فوقعت في الحسرات، وصارت صورتك تتغير، وتنفصل المفاصل عن مواضعها وتتكسر، وسالت منك العيون بالدموع، وساء المنظر، وصار جسدك بعد الحسن يتغير، ثم عجل بك كل من كان حبيبك الي الحفرة الضيقة والقوا عليك التراب والحجر، فبقيت وحيدا متحسرا فريدا متحيرا باكيا علي ما فات وما صدر، افلا يعتبر العاقل من هذه الاحوال وشداءد الاهوال! افلا يتدبر! الك عهد بالخلود في الدنيا من العزيز الاكبر، كلا؛ والله ما من نفس منقوسة الا وهي مقبوضة وتدفن وتقبر، واذا جاء اجلها لا تستقدم ولا تتاخر، وتبقي رهينة بما كسبته وتتاسف وتتحسر، اما تعلم ان الدنيا دار فناء ورحيل لم يات فيها احد الا وهو علي جناح السفر، {كل نفس ذاءقة الموت}()، وكل شء له الفوت الا الخالق الاكبر، ولو بقي احد في الدنيا خالدا لبيقي نبينا سيد الجن والبشر، اما تعرف انها ليست الحياة الدنيا الا متاع الهم والغرر، اما سمعت ما يمضي عليك بعد البرزخ يوم المحشر، يوم يحاسب علي كل صغير وكبير، وكل ذلك في الكتاب مستطر، {فاذا برق البصر، وخسف القمر، وجمع الشمس والقمر، يقول الانسان يومءذ اين المفر، كلا لا وزر، الي ربك يومءذ المستقر، ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر}().

 فيا ايها الغافل مالك وهذه الشداءد ستمر عليك وهي ادهي وامر، فهل لك عليها مصطبر؟! ام انت اقسي من الحجر! فان الحجر! ينشق من خشية ربه ويتفجر منه النهر، ويلين جسمه ويتاثر، وانت تعلم ما تعلم وتسمع ما تسمع ولا يلين قلبك ولا يتاثر، اصم في اذنك ام عمي في البصر.
 اللهم يا رحمن يا خالق القوي والقدر، ارحمنا واعف عنا وسامحنا ونجنا من الفزع الاكبر، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {كلا لا وزر، الي ربك يومءذ المستقر، ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر}() .
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من شهر ربيع الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الكبير الوهاب، الغفور العظيم التواب، اشهد انه لا اله الا هو مالك الامم والرقاب، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله الذي اوتي الحكمة وفصل الخطاب، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه ومن تبعهم الي يوم الحساب.
 وبعد:

 فيا ايها الناس اتقوا الله في كل وقت وان، واحذروه في كل لمحة وزمان، واعلموا ان الله شديد البطش شديد العقاب ولا تغتروا بسعة رحمته، ولا تحسبوه غافلا عما يعمله اهل مخالفته، فانه يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار، وهو سريع الحساب، وتنبهوا من نوم الغفلة واتركوا الانهماك في اللذة، فان وراءكم الحساب والكتاب واستغفروا الله في كل ساعة، فقد كثرت فينا الاعمال الردية، فشا الربا والزنا والحقد والحسد والبهتان والنميمه واكل الحرام واللواطة واقبحها الغيبة، وقد ارتكبها كل شيخ وشاب، اما سمعتم قوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}().
 اما قرع سمعكم ما اخبر به نبيكم: (درهم من الربا ياكله الرجل اشد من ثلاث وثلاثين زنية، ادناها ان يزني الرجل بامه وان اربي الربا استطالة عرض المسلم)().
 اما علمتم ان الرضي بالغيبة كالغيبة، والساكت شريك المغتاب، فالي الله المشتكي من زمان كالجيفة، واهله كالكلاب، فان كنت كلبا اكلت معهم والا اكلتك الكلاب، امراءهم سباع، ووزراءهم ذياب، اغتروا بالدنيا مع علمهم بانها سريع الزوال شديد الانقلاب، كم قتلت قتيلا، ودمرت مثيلا، واهلكت نبيلا، وافسدت عقيلا؟! كم نقضت عهدا وهدمت مجدا، وجددت الحزن والالتهاب؟!

 علماءهم يتكلفون بعمارة الظاهر وباطنهم خراب لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، وهم يتلون الكتاب، فما عذرهم عند العزيز الوهاب؟ اذا دفنوا تحت التراب، وولي عنهم الاصحاب والاحباب، وحضرتهم ملاءكة غلاظ شداد لا يعصوون الله ما امرهم به من الثواب والعقاب، فعند ذلك تحسروا علي ما صدر منهم وندموا علي ما ضيعوا اعمارهم، وعند ذلك لا يقبل عذرهم ودعاءهم لا يجاب، ووراء ذلك يوم المناقشة والمحاسبة يوم تحضر فيه كل نفس معها ساءق وشهيد وكتاب، يوم توزن فيه الاعمال، وتظهر فيه قباءح الافعال، ويناقش فيه كل شيخ وشاب.
 فالله الله اخواني هذه اهوال عظام تاتي عليكم، وانتم الي الان غافلون، وفي بحر اللذات غارقون، توبوا الي الله جميعا، واستغفروه صباحا ومساء؛ لعل الله يرحمكم ويسعدكم، ويخفف عنكم شدة الحساب، جعلني الله واياكم ممن تاب، واناب وادخلني واياكم الجنة بغير حساب، ونجاني واياكم من سوء المنقلب في الماب.
 والحمد لله الرب الحليم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من شهر ربيع الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي اجري بجملته مقادير الامور، ودبر السماوات والارضين علي ممر الدهور، احمده حمدا كثيرا، واشكره شكرا خطيرا في العشايا والبكور، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وهو عدل في فضاءله لا يجور، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، شفيع العصاة يوم النشور، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما اضاء النهار واظلم الديجور().
 اما بعد:
 اخواني وخلاني تفكروا في خلق الله وتدبروا في ايات الله: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب}() والشعور، انظروا الي سرعة انقضاء الزمان وفناء الدهور، ما من لمحة تمضي الا وتكثر فيها ذنوبكم وفي عمركم قصور، ان الدنيا خلقت لكم وانتم خلقتم للاخرة، {كل شء هالك الا وجهه}()، له الملك، واليه ترجع الامور.

 اين اباءكم واجدادكم؟ اين ابناءكم واحفادكم؟ اين اصحابكم واقرانكم؟ اين احبابكم وامثالكم، اصحاب الديوان() والايوان()؟ اين ارباب الاموال والقصور؟ ذهب بهم هاذم اللذات ومفرق الجماعات من سعة الدنيا الي ضيق القبور، افناهم مر الزمان وكر الشهور، فلم يبق منهم الا رسم واسم وقصصهم علي الالسنة تدور، فطوبي لمن اعتبر وتفكر فيما سلف، وما غبر، واجتنب سيءات الامور.

 يا مسكين، يا من نفسه بما كسب رهين، مالك لا تخشي الاهوال التي ترد عليك وشداءد الدهور، فوااسفاه علي التكاسل في الطاعات وارتكاب الفجور، اما تعترف بالممات بعد الحياة، وانك غريب او كعابر سبيل علي قنطرة العبور، اما قرع سمعك ما يمر عليك في القبور اذا دفنتك الاعزة واقبرتك الاحبة، وبقيت وحيدا فريدا متوحشا متنغصا؛ تريد الرجعة، وما تنالها وانت مجبور، اذكر ضغطة القبر، فانها لوقعة شديدة، ومصيبة عظيمة، تختلف منها اضلاعك وتتكسر بها اعضاءك، فانت مقهور ومكسور، والقبر اول منزل من منازل الاخرة من نجا فيه فما بعده ايسر منه، ومن هلك فيه فما بعده اشد منه، روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار، ذات الشداءد والشرور، وبعد ذلك يوم عظيم كربه شديد هوله: يوم البعث والنشور يوم الحساب والمناقشة، يوم المطالبة والمحاسبة، يوم يبعث فيه في القبور.
 تذكر اذا جمعت الخلاءق صفا صفا، ودكت الارض دكا دكا، وجاء ربك والملاءكة صفا صفا، وجء بجهنم ذات الزفرة والشرور، فتري عند ذلك كل امة جاثية تراهم سكاري من شدة الهيبة وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله اوقعهم في الحيرة، فعند ذلك ينادي كل نفس نفسي نفسي الا من فضله الله بالشفاعة العظمي يوم النشور.
 فياايها الغافل؛ اترك الدعوي، ولا تتبع الهوي، واجتنب الاثام والفجور، فمن اتقي ربه وجاهد نفسه، فاز بالجنة ذات الحور والقصور، ونال السعادة التي لا تفني ودوام السرور.

 اللهم يا الله، يا رحمن، يا شكور؛ اغفر لنا وسامحنا واعف عنا ونجنا من الفزع الاكبر يوم النشور.
 والحمد لله العلي الحليم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {تبارك الذي بيده الملك، وهو علي كل شء قدير، الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا، وهو العزيز الغفور}() .
  AUTO الخطبة الثانية لجمع المحرم وصفر وشهر ربيع الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي كل حال، علي ان ربانا باحسن الاحوال، وانعم علينا بنعم لا تعد ولا تحصي علي الاتصال، وخلق لنا ما في الارض جميعا، ودور لنا الكواكب كل في فلك يسبحون: كالسابح في الماء السيال، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، ولا ضد له، ولا مثال، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، سيد النساء والرجال، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما دامت الايام والليال.
 وبعد:
 ايها الناس اجتهدوا في الاعمال المصلحة ونقوا قلوبكم وابدانكم من الافعال المهلكة، فطوبي لمن تاب مما مضي في السنين الماضية، واستعد لتحصيل القربي في السنين الاتية، وعليكم بكثرة الصلاة والسلام علي سيد الانام، فان من صلي عليه عشرا، صلي الله عليه عشرا، وحط عنه من الخطيءات عشرا، ورفع له من الدرجات عشرا، وكتب له من الحسنات عشرا، واحله دار السلام.

 اللهم صل علي سيدنا ومولانا محمد، صاحب الخلق العظيم والاحسان العميم، وعلي جميع الانبياء والمرسلين والملاءكة المقربين، وصل علي جميع عبادك الصالحين لاسيما علي المتوج بتاج العز والكرامة الفاءز باوليته الخلافة والامامة رفيق خاتم الانبياء في الغار، المشرف بخدمته وصحبته اناء الليل واطراف النهار، قدوة ارباب التحقيق، سيدنا عبد الله بن ابي قحافة، ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وعلي صاحب العز والاحتساب، مزين المنبر والمحراب، سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعلي كامل الحياء والعرفان، جامع ايات القران سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه، وعلي اسد الله الغالب ذي المعالي والمناقب سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعلي السبطين النيرين الكوكبين الازهرين سيدنا الحسن وسيدنا الحسين رضي الله عنهما، وعلي العمين المكرمين بين الناس، سيدنا حمزة وسيدنا العباس رضي الله عنهما، وعلي بضعة رسول الله سيدتنا فاطمة الزهراء رضي الله عنها، وعلي ساءر بناته الطاهراة، وازواجه المطهرات، وساءر الصحابة والتابعين الي يوم الدين.
 اللهم انصر من نصر دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، واخذل من خذل دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، واجعلنا ممن لزم ملته، واتبع سنته، واطاع شريعته، وارزقنا شفاعته.
 اللهم اغفر لنا ولوالدينا ولمشايخنا ولاحبابنا ولاصحابنا، ولمن له حق علينا، ولجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات، يا بديع الارض والسماوات، ورفيع الدرجات.

 اللهم سامح عن خطايا جامع هذه الخطب المذكرة، وارزقه خير الدنيا والاخرة.
 والحمد لله رب العالمين، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي}().
 اذكروا الله العظيم يذكركم، وادعوه يستجب لكم، ولذكر الله تعالي اعلي، واولي، واعز، واجل، واتم، واهم، واقوي، واكبر.

  CHECK [خطب ربيع الاخر]
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاولي من شهر ربيع الاخر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي يجدد الايام، ويجء بالشهر بعد الشهر؛ ليتنبه كل من نوم الغفلة، ويهيء اسباب السفر، وخلق ما لا يقدر احد علي خلقه من الحجر والشجر، وصنع ما لا يصنعه احد من المدر والثمر، خلقنا من نفس واحدة، وخلق منها زوجها وبث منها الانثي والذكر، فسبحانه من من اله داءم صاحب القوي والقدر، كيف احمده؟ وكيف لا احمده؟ جعلنا من امة سيدنا الانبياء الذي نطق برسالته الضب، وخاطبه الظبي بافصح كلام، وبكي لفراقه الجذع، وسلم عليه الحجر.
 نشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، ولا ضد له، ولا ند له، ولو كان لما دار الفلك ولا الطاءر تطير، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي بعث رحمة للعالمين، خوف المنافقين من النار، وبالجنة لاهل الاسلام بشر، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما دار الفلك المدور.
 اما بعد:
 معاشر الحاضرين قد ذهب شهر ربيع الاول، وجاء شهر ربيع الاخر، وما هذا الا علامات الرحيل والسفر، فيا من له عقل سليم، وطبع مستقيم، هذا اوان العبرة والنظر، فاعتبر.
 اما قرع سمعك ان الدنيا دار فناء ورحيل، كن في الدنيا كانك غريب او كعابر سبيل، اما سمعت ان الدنيا دار المحن والفتن والاكدار والحزن، دار الهم والغم والمكر والغرر.

 اما علمت انه ما دخلها احد من باب الا وقد عزم السفر، تذكر مبداك، وانظر ما يمضي عليك وتفكر، كنت نطفة قذر فجعلك ربك علقة، ثم جعلك مضغة فسواك خلقا كما شاء وقدر، وكتب ما كان وما يكون في كتاب، فلا يقع الا ما هو المقدر، وجعل عليك ملكين كاتبين ومعقبات من بين يديك ومن خلفك يحفظونك من امر الله اذا امسي وبكر، وبين طريق الهداية والضلال وهداك الي طريق النجاة ونحاك عن سبيل السقر.
 ايها المسكين انت بما كسبت رهين، ما تفعل يكتب في رق منشور، كل صغير وكبير مستطر، اتعصي المولي وتترك ما هو اولي، ايحسب الانسان ان يترك سدي؟ كلا والله ان هذا ما كان منذ كان الزمان ولا يكون الي يوم المحشر، الا تتدبر في احوال الساعة الواقعة.
 الحاقة، وما ادراك ما الحاقة، هي ادهي وامر، تذكر اذا جمعت الخلاءق صفا صفا، ودكت الارض دكا دكا، ونفخ في الصور، وبعث من في القبور عند مليك مقتدر، فوقعت في انواع الحسرات، فهل لك عليها مصطبر؟ فان ناقشك ربك، ومن نوقش عذب، خذلت بحضرة الاكياس والمحشر مزدحم بالعوام والخواص، فقلت: يا ليتني كنت ترابا او تقول يا ليتني كنت حبابا، فهل انت عليه مصطبر؟
 خلق الله نارا لها زفير وشهيق للعصاة والمجرمين، لها طبقات متراكمة، وفيها ظلمات متطابقة، {ترمي بشرر كالقصر، كانه جمالة صفر}()، يسحبون في النار علي وجوههم، ويقال لهم ذوقوا مس سقر، فما هذه الجراة علي المعاصي؟ وما هذه الغفلة؟

 ايها العاصي هذه احوال ترد عليك، وهذه اهوال تمر عليك، الك براءة في الزبر ام لك علم اليقين بدخول الجنة التي تجري تحتها النهر، هي لمن هجر المعاصي، وترك المناهي، ومواضع الشبهة اجتنب وحظر، جعلنا واياكم ممن لزم سنة نبيه، ومات علي ملته، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، وجنبني واياكم عذاب الجحيم وعقاب السقر، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من شهر ربيع الاخر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق الخلق من نفس واحدة، وبث منها النساء والرجال، لا ملجا ولا منجي منه الا اليه، وبه الوال()، نحمده علي ان كملنا خلقا وفضلنا علي ساءر المخلوقات، وهو المنعم المفضال، ونشكره علي ان فضل ارباب الطاعة علي ارباب البطالات وهو ذوالكرم والجلال.
 ونشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وهو الكبير المتعال ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي بين لنا الحرام، واوضح لنا الحلال.
 اما بعد:

 اعلموا ان الدنيا ليست بدار البقاء، بل هي دار الفناء فلا يغتر بها()الا اهل الضلال، اين اباءكم واجداكم؟ اين امثالكم واقرانكم؟ اين سلاطين الزمان وخواقين الدوران؟ اين ارباب الاموال؟ هل نفعهم ملكهم ام ابقاهم سلطانهم، ام احياهم قدرهم ام نفعهم الجاه والمال؟! كلا والله لما جاء اجلهم لم يستاخروا ساعة ولا امهلوا بالقيل والقال {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب}().
 فيا ايها الخلان؛ استعدوا لما يمضي عليكم من الاهوال، وتوبوا من جميع الذنوب واستغفروا الله، غافر الذنوب، ولا تغتروا بسعة رحمته، فانه شديد البطش شديد المحال، واياكم والموبقات المهلكات من الغيبة والنميمة والحقد والحسد والتباغض والتنافس والهمز واللمز، فمن اكتسبها وقع في حفرة الضلال، واياكم وكثرة السءال، والاشتغال بالهزل والجدل والمراء والرياء واضاعة المال.
 اما تعلمون انكم تحاسبون علي كل ذرة، وتناقشون في كل خصلة، وتمر عليكم شداءد السءال.

 فالله الله عباد الله؛ تيقظوا من نوم الغفلة، ومصاحبة الجهال، ولا تظنوا انكم تتركون سدي، او انكم لا تسالون غدا، فهو امر محال، وعليكم بالاجتهاد في السنة، واياكم والبدعة فان كل بدعة ضلالة، لا يرتكبها الا الغفال، واعلموا ان العمل القليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة، وان السنة تهدي الي الفلاح والنجاة والبدعة تهوي بصاحبها الي اسفل الدركات، ويذهب بنور الايمان، وحسن الجمال، جعلنا الله واياكم ممن تشرف بصالح الافعال، وتجنب قباءح الاعمال ونحانا واياكم من سبل الهلاك، وطرق الضلال.
 والحمد لله رب العالمين، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون، هم وازواجهم في ظلال}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من شهر ربيع الاخر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق الانسان، وعلمه البيان، نحمده علي ان ارسل الينا رسلا مبلغين مبشرين ومنذرين من النيران، وهدانا الي سواء الطريق، ورزقنا الايمان، ونشكره علي ان جعلنا من سيد اصفياءه، وراس اولياءه محمد المبعوث الي كافة الخلق من الانس والجان، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب الحكمة والفرقان، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، ما دار النيران.
 اما بعد:

 معاشر الخلان وحدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واعبدوه مخلصين له الدين، فان التوحيد راس الايمان، وعليكم بالتزام اداء الاركان الصلاة والصوم والزكاة وحج بيت الرحمن، واداء جميع ما فرض الله عليكم، واجتناب ما نهاكم عنه، وزجركم بالسر والاعلان، واياكم ثم اياكم ان تضيعوا عباداتكم بقصد الرياء والسمعة؛ فمن فعل ذلك وقع في الخسران، ولا تخلطوا صدقاتكم بالمن والاذي؛ فمن فعل ذلك صارت صدقته هباء منثورا، وحصل له الحرمان، وقد ورد في الخبر عن سيد البشر: (ثلاثة لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم) وعد منهم: (المسبل ازاره، والمنفق بالحلف الكاذب سلعته، والمنان)().
 واعلموا ان ارتكاب المنهيات يسخط الرحمن ويرضي الشيطان، ويذهب الجمال والكمال وانوار الايمان.
 ايها الثقلان الي متي هذه الغفلة، الي متي هذه القسوة، الي متي هذا الانهماك في العصيان، الكم براءة من العذاب ام لكم علم اليقين بحصول الثواب، ام ظننتم ان الله لا يءاخذكم ولا يحاسبكم، ام علمتم بالنجاة من النيران، فما هذه الجراة علي المعاصي، وما هذه المبالغة في الطغيان.

 تفكروا فيما سيمر عليكم فيما بعد الموت من الشداءد والاهوال العظيمة الشان اذا تولي دفنكم احبابكم، وترخص منكم اقرانكم، وبقيتم بلا انصار ولا اعوان، واحاطت بكم الظلمة من كل ناحية، وضمكم القبر ضمة، تختلف منها اضلاعكم وحضركم النكيران، فيسالانكم عن دينكم، وعن ربكم، وعن نبيكم سيد الانس والجان، فانظروا ما تجيبونهما به، وتفكروا فيما تخاطبونهما به، فان اجبتموهما بالصواب فزتم بدرجات الثواب وغرفات الجنان، وان شككتم عند ذلك وقعتم في المهلكة والخسران.
 ووراء ذلك يحشر فيه من في القبور، ويبتلي بشداءد النشور، {قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا}، فيقال: {هذا ما وعد الرحمن}() يوم ينشر فيه الكتاب ويكشف الديوان، ويحاط بالنار من كل الجوانب، ويبعث اليها بعث كامثال الكتاءب من اهل العصيان، فتنبهوا ايها الاخوان، توبوا الي الله جميعا، واستغفره في كل زمان ومكان؛ لعل الله يغفر ذنوبكم ويتجاوز عن سيءاتكم وينجيكم من دركات النيران.
 وقولوا بصميم الجنان، وخلوص اللسان: اللهم يا منان، يا رحمن، يا ديان يا حنان؛ اغفر لنا ذنوبنا، واستر عيوبنا، وادخلنا جنتك مع اهل الايقان.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}() .
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من شهر ربيع الاخر
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي رفع السماء بغير عماد، وقوي اطراف الارض بالجبال والاوتاد، نحمده حمدا كثيرا علي ان بسط لعباده المهاد، ونشكره شكرا جميلا ان زين البساط بالاحجار والاشجار نفعا للعباد، ونشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، قسم الارض علي اقاليم، وفي كل اقليم كثر البلاد، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله سيد اهل الامجاد.
 اما بعد:
 ايها الناس اشكروا الله علي نعماءه كما انعم عليكم بالاولاد والاحفاد، واحرقوا بنار عشق المولي الاكباد، ولا توافقوا الاقران في كل شان، فانه ليس فيه مفاد واطيعوا الله ورسوله واسلكوا سبل السداد، واجتهدوا في التجنب عن السخرة بالمسلمين وايذاء المءمنين غاية الاجتهاد. فقد قال الله:
 {ياايها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن}().
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (حرام علي المءمن عرضه، عليه حرام ان يخرقه، ولحمه عليه حرام ان ياكله ويغتابه، ووجهه عليه حرام ان يلطمه)().

 واعلموا ان من سخر من مءمن، او مءمنة، او اغتابه، او اذاه، خاصمه يوم التناد، وما ادراك ما يوم التناد، يوم يحاسب فيه علي كل كثير وقليل، ويناقش بكل حقير وجليل، وتوفي فيه حقوق العباد، كيف حالكم اذا احاطت بكم خصماءكم، وخاصمكم احبابكم؟ فمن قاءل: انه اغتابني، ومن قاءل: انه سخر مني، ومن قاءل انه ضحك مني، ومن قاءل: انه دعا علي، ومن قاءل: انه قصر في حقوق الوداد.
 فالله الله عباد الله؛ اتقوا الله، ولا تكونوا من ارباب الفساد، وانظروا سير من مضي من الاباء والاجداد، كانوا لا يخافون في الله لومة لاءم، ويجتهدون في طاعة الملك الداءم، فخلفتم من بعدهم اضعتم الصلوات، واتبعتم الشهوات، وربطتم بين نفوسكم وبين عدوكم رابطة الوداد، فتنبهوا من نوم الغفلة، وداوموا علي تطهير النفس والتزكية، ورابطو نفوسكم علي الاخوة بجميع العباد، وعليكم بالمداومة علي تلاوة القران وعلي الاذكار والاوراد؛ فان ذكر الله دواء من كل داء ومنق من الفساد.
 اللهم يا رحمن، يا رحيم، يا منان، يا كريم، يا خالق العباد ومدبر البلاد؛ اغفر لنا وسامحنا، واعف عنا، واعطنا خير ما يراد.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {الم تر كيف فعل ربك بعاد، ارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من شهر ربيع الاخر
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي ليس كمثله شء في القدرة ولا شريك له في عجاءب الصنعة، خلق الوابل والطل، خلق الانسان وخصه بمزيد الامتنان وجعل النحل والبق والقمل، فسبحانه وتعالي من اله لا تدرك عجاءب قدرته ولا تحاط بلطاءف صنعته، خلق الانسان من عجل، وزين السماء بمصابيح، وخلق لنفع الخلاءق الشمس والقمر والمريخ والزحل.
 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وهو العلي الاجل، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب القران والقول الفيصل، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما دار الكوكب وافل.
 اما بعد:
 يا مسكين، يا من نفسه بما كسب رهين؛ ان مولاك رباك ورزقك، وانت جنين معطل، ثم اخرجك من دار العدم الي دار الوجود، وبايصال الرزق تكفل، وحتم علي نفسه بالرحمة والتربية وسجل، فمالك تطلب الدنيا الدنية، وتصرف عمرك في اكتساب الاموال الردية ولا تتوكل، الا تعتمد علي وعد الله بقوله في كتابه المبين: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين}()، اتظن انه كذب او فيه ريب وخلل، ما خلق الجن والانس الا ليعبدوه ما يريد منهم من رزق، وما يريد ان يطعموه، فما اغفل الخلق وما اجهل.

  CHECK [خطب جمادي الاولي]
 اما تعلم ان الله قد احسن اليك حيث لم يمنعك الرزق مع عصيانك، ولو بطشك واخذك من يفكك فاليه تبتل، اوصيك بتقوي الله، واجتناب المعاصي، واقامة الصلاة؛ فمن اتقي واقام الصلاة اخذ بالحظ الوافر وكمل، ولا تءخر الصلاة عن اوقاتها، فقد سءل ابليس عن ضجيعه، قال: السكران، وعن اعز الناس اليه، قال: من يسب ابا بكر وعمر، وعن انيسه، قال: الشاعر وعن رسوله، قال: الساحر، وعن قرة عينيه، قال: الذي يحلف بالطلاق وان كانا صادقا، وعن حبيبه، قال : تارك الصلاة، وعن جليسه، قال: الذي اخر الصلاة وبامور الدنيا اشتغل.
 وعليكم باهتمام حضور الجمع والجماعة فمن شذ عن الجماعة، شذ في الضلالة، ووقع في الزلل وعليكم بالتمسك بالسنة، واجتناب البدعة، فمن ابتدع فقد ضل واضل.
 واياكم ثم اياكم من احداث شء في الدين، فمن احدث فيه ما ليس منه حبط عنه ثواب صالح العمل.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {والسماء ذات الرجع، والارض ذات الصدع، انه لقول فصل، وما هو بالهزل}()، بارك الله لنا ولكم في الكلام الاكمل، ونفعنا واياكم بالايات والذكر الافضل.
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاولي من جمادي الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي بسط بساط الارض وادار الفلك نفعا للمخلوقات من انس وجن وملك، فسبحانه من اله عليم بما في بطون الامهات، خبير بما في جوف الطبقات، حكيم بصنعه مدبر في ملكه من الارض الي الفلك، نشهد ان لا اله الا هو، قاءلين انت ربنا لا شريك لك، ونشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله الذي نودي في الازل، كرمك الله وبجلك صلي الله عليه وعلي اله ما طار الطاءر وسار الساءر ودار الداءر في الارض والفلك.
 اما بعد:
 {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم، الذي خلقك فسواك فعدلك، في اي صورة ما شاء ركبك}()، خلقك من مني يمني، ثم جعلك علقة، ثم مضغة، ثم عظاما ولحما وصورك، ايها المغتر بحسنه وجماله، والمتفخر بماله وكماله، هذا اصلك فتذكر! وهذا مبدءك! فما اجهلك! تخالف المولي الذي جلت قدرته وعمت نعمته المهدي، ومن هلك، وتعصي خالقك الذي عزت حكمته وشملت رحمته الفاجر، ومن علي سبيل السواء سلك، اخرجك من العدم الي الوجود، وهو صاحب الكرم والجود، وفي دار البلاء امهلك ليعلم المطيع من العاصي والسعيد من القاسي، ويميز بين من احاط به النور، وبين من حواه الحلك، ما خلق الجن والانس الا ليعبدوه، ما يريد منهم رزقا وما يريد ان يطعموه انه هو الرزاق لكل من دار عليه الفلك.

 ايها الغافل؛ اما تتفكر في احوال ما بعدك اذا قبض ملك الموت روحك، فعجل من هو حبيبك في تدفينك وكفنك، ومن هو قرينك في الحياة اقبرك، فاذا دخلت بيت الوحشة دار الغربة، جاءك الملك، وسال عن ربك، وعن دينك، وعن رسولك، واجلسك، فان اجبته بالصواب فبشري لك، وان كنت ترددت بطشك بطشة وعذبك، ثم بعثك الله يوم القيام وبحضرته احضرك، فسال عن ذنوبك وحاسبك وعرض عليك عيوبك وناقشك.
 فالله الله عباد الله؛ اتقوا الله؛ فان يوم الحساب: يوم شديد من نجا من شداءد دخل الجنة، ومن ابتلي بها فالي قعر الجحيم سلك، عجبا لك يا مسكين تعترف بالممات، وتتيقن بزوال الحياة، ولا تتزود لدار الاخرة، ولا تتيقظ من نوم الغفلة، ما اغفلك صرفت الايام القديمة في مخالفة مولاك الذي رباك فعليك ان لا تضيع الايام الجديدة، وتب الي الله مما فعلت، وامتثل بماهو لك جعلنا الله واياكم ممن غفرت ذنوبه وسترت عيوبه، وادخلنا واياكم في زمرة من اختار الطريق السوي وعليه سلك.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم، الذي خلقك فسواك فعدلك، في اي صورة ما شاء ركبك}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من جمادي الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي شرف من بين خلقه بني ادم، وزينهم بحلي الكمال، وبعث منهم رسلا وانبياء، واجتبي منهم الاولياء والاصفياء، وخصهم بمزيد الافضال، احمده حمدا كثيرا واشكره شكرا كبيرا في ملمحات الايام والليال، واشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له ولا ند له، وهو ذو الكرم والجلال، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب العز والاقبال، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه خير صحب وخير ال.
 اما بعد:
 ايها الناس؛ اتقوا الله وذروا ما اجترحتم في الايام الماضية، وحاسبوا نفوسكم قبل ان تحاسبوا في الايام الباقية؛ لعل الله يرحمكم وينجيكم من اصحاب الشمال؛ فان الله لا ينظر الي صوركم، ولا الي اموالكم، وانما العبرة عنده لحسن الاعمال، وعليكم بالاحتياط في كسب الاموال فلا يزول قدم عبد حتي يسال عن عمره فيما افناه، وعن ماله من اين اكتسبه؟ وفيما انفقه في الحرام والحلال؟ ومن جمع مالا وجمالا؟ ولم يميز بين ما كان حراما وبين ما كان حلالا، لم ينفعه جمال ولا مال، وقد ورد في الخبر عن سيد البشر ان: (من اكل لقمة من حرام لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، ووقع في النكال)().

 وعليكم بتصفية البال من الحسد، والحقد، والبغض، والحرص، وساءر المهلكات المورثة الي الضلال، فقد ورد ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، وخبثت منه الافعال، وعليكم بحفظ اللسان من الغيبة، والنميمة، والسب، والفحش، والخصومة، والمراء، والجدال، وساءر الموبقات المهلكة المورثة الي السلاسل والاغلال، فمن حفظ ما بين لحييه، وما بين رجليه، دخل الجنة، ونجا من النكال.
 واياكم ثم اياكم من كثرة السءال واضاعة الاموال، والاشتغال بما قيل، وما يقال، فقد ورد النهي عنها في صحاح الاقوال، وعليكم بالتوبة والانابة الي خالق البرية في البكور والاصال، فطوبي لمن وجد في صحيفة استغفارا كثيرا، وخففت عنه الاثقال.
 وداوموا علي ذكر الله في كل صباح ومساء، وعلي كل احوال فان ذكره دواء من كل داء وشفاء من جميع الامراض والاعلال، وهو حصن حصين من الشياطين، فان الشيطان واضع خرطومه علي قلوب النساء والرجال، فاذا غفلوا وسوس، واذا ذكروا الله خنس، ورجع بشر مال.
 واكثروا الدعاء الي قاضي الحاجات المنجي من الداء العضال، فان الدعاء مخ العبادات، وراس الطاعات، وهو المنجي من هلكات الضلال.
 وقولوا من صميم البال: اللهم يا حنان، يا رحمن، يا كبير، يا متعال؛ اغفر ذنوبنا، واستر عيوبنا، ووفقنا لتزكية القلب، وصدق المقال.

 والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله اجمعين، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون، هم وازواجهم في ظلال}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من جمادي الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ظهرت حكمته البالغة في موجود، وخضع له كل شء حتي الوحوش والطيور والدود، نحمده علي انه يرزق بغير الاسباب الطفل المولود، ونشكره علي انه القي محبته في قلوب الاباء والجدود، ونشهد ان لا اله الا هو الملك المعبود، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب الحوض المورود، والمقام المحمود.
 اما بعد:

 يا عباد الله اتقوا يوم القيامة وتذكروا احوالها، فانه يوم عظيم كربه كثير غمه، شديد زلزالها، اقسم الله به عبرة بقوله: {والسماء ذات البروج، واليوم الموعود، وشاهد ومشهود}()، وورد عن صاحب المقام المحمود انه قال لجبريل: (ما لي لم ار ميكاءيل يضحك، فقال: لم يضحك منذ خلقت النار ذات الوقود)()، تدبروا في عظمة الله تخشي الملاءكة مع تقربهم، وتستعيذ من ان تكون كالشيطان المردود، خلق الله ملاءكة لا يحصي عددهم الي هو: فمنهم قياما الي يوم القيام، ومنهم ركع وسجود، ترعد فراءصهم، وتقشعر اجسادهم خوفا من الخالق الودود، وخلق النار ذات الوقود، لها زفير وشهيق اعدت للعصاة ماكثين فيها وللكفار علي طريق الخلود، وبسط علي متن جهنم صراطا، فهو عليه ممدود، ادق من الشعر، واحد من السيف، يءمر الناس بالمرور عليه، وهم حاملون اوزارهم علي ظهورهم، خاءفون زلة اقدامهم: فمنهم من يمر كالبرق الخاطف، ومنهم كالفرس السابح، ومنهم كالنملة البطيءة، فيدخلون دار النعيم ولهم فيها خلود، ومنهم من لا يقدر علي العبور ويسقط في اثناء المرور ويصير في النار كالمفقود، فتخرق النار جلودهم واجسادهم ويلبسون نعال النار يتقطع بها من الاقدام الي الخدود، ولهم فيها مكث داءم لا يخرجون ولا يخرجون، يتمنون يا ليتهم كانوا من الحيوانات والدود.

 فيا اخواني وخلاني؛ ان الله بسط عليكم بساط الاحسان، وفرش لكم فراش الامتنان، ووهب لكم المراد والمقصود، ورزقكم وانتم اجنة، وكنتم نطفة قذرة فجعلكم علقة، ثم مضغة ثم عظاما، ثم كساها لحما، وانعم انعاما غير محدود، فاشكروا علي نعماءه واحمدوه علي الاءه، وتدبروا فيما سيمضي عليكم من اهوال اليوم الموعود، وارفعوا اكف السءال الي حضرة الملك المعبود، قاءلين: اللهم يا رحمن، يا ودود؛ ان صحاءف اعمالنا بذنوبنا سود، فاعف عنا وسامحنا ، وارحمنا يوم لا ينفع الوالد ولا المولود.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {ان بطش ربك لشديد، انه هو يبدء ويعيد، وهو الغفور الودود}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من جمادي الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الولي الحميد، الذي بدا الخلق من غير معين ونصير، ودبر الخلق من غير عون وظهير، وهو المبدء المعيد اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، ولا نظير له، ولا مثيل له، وهو الواحد الوحيد، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب المعجزات الباهرة، والايات الظاهرة، والفرقان المجيد، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم الي يوم الثواب والمزيد.
 اما بعد:

 فيا معاشر الحضار؛ انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر وتكاثر في الاموال والاولاد() والاسباط والحفيد، {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث}()، واكتساب ما لا يعني ولا يفيد فاياكم، ثم اياكم ان تغتروا بها فتقعوا في الضلال البعيد.
 اما تعلمون ان الدنيا ليس لها قرار، ولا لزينتها اعتبار فما هذا التغافل! اما تعلمون ان الدنيا غدارة مكارة كم قتلت من قتيل، واهلكت من نبيل؟! فما هذا التكاسل! الكم علم اليقين بدخول الجنة ام عندكم براءة من العذاب الشديد.
 اما علمتم انه قد وكل بكم عن شمالكم ويمينكم ملك كاتب وشهيد، ما تفعلون من فعل ولا تتلفظون من قول الا لديه رقيب وعتيد.
 اما قرع سمعكم ما ياتي عليكم يوم الوعيد، وما ادراكم ما يوم الوعيد! يوم همه شديد، يوم يحضر فيه جهنم لها سبعون الف زمام، كل زمام يجره سبعون الف ملك، وندار عليكم في كل الجوانب غير بعيد، فعند ذلك تري الناس سكاري وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد.

 يوم يحاسب فيه علي كل حقير وجليل، ويناقش فيه كل شقي وسعيد، يوم تقشعر فيه جلود الانبياء، وتتزلزل فيه اقدام الاصفياء الاتقياء، وينادي كل نفس: نفسي نفسي، وتذهل المرضعة عن الرضيع والوليد.
 فالله الله عباد الله ، اتقوا الله، فانه اقرب اليكم من حبل الوريد، {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}()، فمن شذ عن الجماعة شذ في القعر البعيد، وحافظوا علي الصلوات، وحضور الجمع والجماعات، وانتهوا عن المهلكات والموبقات، ولا تضيعوا العمر المديد، واياكم ثم اياكم من الاغترار بالدنيا، ومن نسيان العقبي، فمن طغي واثر الحياة الدنيا علي العقبي، فليس له ماوي الا السعير ذات الحر والقر الشديد، واستغفروا الله في كل وقت وان، واطلبوا رضاءه في كل مكان وزمان، واطلبوا منه المزيد.
 وقولوا من صميم البال واللسان السديد: اللهم يا رحمن، يا مجيد، يا منان، يا حميد، اغفر لنا واعف عنا وتجاوز عن خطايانا يوم الوعيد.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من جمادي الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله خالق الملاءكة والانس والجنة، عالم بما في الارحام من الاجنة، احمده علي ما افاض علينا من بحار اللطف والمنة، واشكره علي ما كرمنا علي جميع مخلوقاته حتي الملاءكة والجنة، اشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له شهادة تكون لنا من النار جنة، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب الايات والسنة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم صلاة تجعل النفوس مطمءنة.
 اما بعد:
 معاشر الحاضرين اتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم من اهل التوبه، واستغفروا الله في كل وقت ولمحة وادعوه صباحا ومساء، فان الدعاء مخ العبادة.
 واعلموا ان العبد اذا اذنب ذنبا اسودت المضغة التي هي اشرف الاعضاء، ورءيسها واولها في الخلقة، ووقعت فيها من السواد نكتة، فان تاب تاب الله عليه، وازال النكتة، وان اصر علي اجتراح الخطيءة وكسب سيءة بعد سيءة، ازداد سواد قلبه الي ان تحيط من جوانبه الظلمة، فعند ذلك يطبع الله علي قلبه وسمعه وبصره، ويخشي له سوء الموتة.

 فالله الله عباد الله؛ راقبوا قلوبكم، وحاسبوا نفوسكم من قبل ان تقع في الشدة، واياكم ان تضيعوا اعماركم في انقياد الشهوة ما حالكم اذا جاءكم الاجل وانقطع العمل، ووقعتم في غمرة بعد غمرة، وحضرتكم ملاءكة اولو البطش والقوة، فنزعوا ارواحكم بسكرة بعد سكرة، فعند ذلك تتحشرون، وما تفيدكم الحسرة، وتتضرعون وما تنفعكم الاوبة، ووراء ذلك في القبر اهوال شديدة، ومصاءب عديدة ذات الوحشة والدهشة، كيف حالكم اذا احاطت بكم ظلمات متراكمة وفتنة بعد فتنة، وضغط بكم القبر ضغطة تختلف بها الاضلاع وتتوحش منها الارواح، وتعرضها الرزية كل الرزية، وقد ورد في صحاح الاخبار، برواية الاخيار، انه لما توفيت سيدتنا زينب بنت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (حضر رسول الله دفنها وكفنها، ولما فرغ من ذلك والقي التراب فيما هنالك تغير لونه واضطرب وجهه، فسالوه عنه، فقال: لقد رحمتها وضعفها، ولقد ضغطتها القبر ضغطة صاحت بها، فسمع صوتها كل خلق الا الثقلان من الانس والجنة، فدعوت الله ان يخفف عليها الضغطة)().
 اخواني تفكروا في هذه المصيبة، هذا حال بنت النبي صلي الله عليه وسلم، صاحب الايات، والمعجزات العلية، فمن انا وانتم ايها العصبة، ووراء ذلك في القبر عذاب شديد وضيق مديد، وظلمة فوق ظلمة، فنوروا قبوركم بكثرة الاعمال علي طبق السنة، واجتناب سيءات الافعال، وقباءح البدعة.

  CHECK [خطب جمادي الاخرة]
 وقولوا باسطين اكف السءال الي من اليه الرجعة: اللهم يا رحمن، يا منان؛ اغفر لنا وسامحنا، ونجنا من شداءد الدنيا، ومصاءب العقبي، ومكاره البرزخ الكبري، واجعل صالح اعمالنا لنا عدة.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {قتل الانسان ما اكفره، من اي شء خلقه، من نطفة خلقه فقدره، ثم السبيل يسره، ثم اماته فاقبره، ثم اذا شاء انشره}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاولي من جمادي الاخرة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله جليل الصفات، رفيع الذات، كبير الشان الذي خلق الخلق علي اصناف شتي، وجعل اشرفها الانسان، فسبحانه من اله عجزت العقول عن ادراك كنهه، وتحيرت النفوس في درك سره، {كل يوم هو في شان}().
 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، تفرد بتدبير الخلق عودا او بدءا من غير انصار واعوان، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب الايات والفرقان، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، ومن سلك سبيلهم ما دار القمران.
 اما بعد:
 ايها الاخوان والخلان، ومعاشر الحضار من الانس والجان؛ تدبروا في ايات الله وعظمته، وتفكروا في صفات الله وقدرته، ولا تفكروا في الله، كذا امرنا خاتم انبياء الزمان، فمن تفكر في خلقه وصفاته ظهرت له ينابيع الحكمة، وفاضت عليه بحار اللطف والامتنان، ومن قصد دخول لجة اسرار ذاته غرق في الطغيان.

 انظروا الي مبدءكم واصلكم كيف خلقكم من قطرة نجسة، وغير في اطواركم مرة بعد مرة الي ان البس خلعة الوجود، وهو الحكيم المنان، خلقكم من ذكر وانثي وجعلكم شعوبا وقباءل شتي؛ لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم، وان كل ما علي الارض فان، {فباي ءالاء ربكما تكذبان}()، {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب}()والاتقان، فعليكم ان تذكروه ذكرا كثيرا، وتشكروه شكرا كبيرا بالسر والاعلان، فقد قال الله تبارك وتعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}()، وقال تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم}()، وورد في الخبر عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم عن ربه الملك الديان: (من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه، وهو ملا ملاءكة الرحمن)()  .
 واعلموا ان في الذكر شفاء من كل داء، وحرزا من وساوس الشيطان، فمن ذكر ربه فر منه عدوه، ومن غفل عن ربه تقرب اليه عدوه بالطغيان، وعليكم بالاكثار من تلاوة القران والصلاة علي حبيب الرحمن، فمن صلي عليه واحدة صلي الله عليه عشرا، ومن صلي عليه عشرا صلي عليه مءة، ومن صلي عليه مءة صلي الله عليه الفا، ومن صلي عليه الفا صلي الله عليه مءة الف، ومن صلي عليه مءة الف كتب الله له براءة، واعتق رقبته من النيران.
 وتذكروا يوم تشقق السماء وتصير كالدهان، وتنكدر النجوم ويكور القمران، وتحشر الوحوش والطيور وساءر انواع الحيوان، ويجمع الخلاءق في صعيد واحد، وتخشع الاصوات للرحمن {وتري كل امة جاثية}()، خاءفة من الخيبة والحرمان، وينادي فيه المقربون: نفسي نفسي، لا اطلب غيري خشية من غضب الرحمن. يوم تدك الارض والاكام()، ويجء الرب في ظلل من الغمام، وتصف الملاءكة حول الانس والجان ويحاط بالنار حولهم، وينادي مناد: {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان، فباي ءالاء ربكما تكذبان}().
 فالله الله اخواني؛ استعدوا لمثل هذا اليوم، وتيقظوا من النوم، فمن نام في الدنيا لم يجد الا الحسرة والخسران.

 وقولوا من صميم الفءاد، وخشوع الجنان: اللهم يا حنان، يا رحمن؛ اغفر لنا، وارحمنا ونجنا من النيران، وادخلنا مع الصالحين غرفات الجنان.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {ولمن خاف مقام ربه جنتان، فباي ءالاء ربكما تكذبان}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من جمادي الاخرة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العلي، الرب الحكيم، غافر الذنب، قابل التوب، شديد العقاب الاليم، الذي بعث لهداية خلقه رسلا وانبياء، وخصهم بمزيد التكريم، وجعل العلماء والفقهاء ورثة لهم، لم يرثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا طرق التعلم والتعليم، فسبحانه من اله لم يعذب امة من الامم الا بعد ان ارسل عليهم من يهديهم ويعلمهم الكتاب والحكمة والسبيل القويم، ولم ياخذ عباده علي غفلة بل رفع عنهم الخطا والنسيان، وهو بهم رءوف رحيم.
 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب الخلق العظيم، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، الذين هم كالسفينة والنجوم، من تمسك بهم استحق الثواب المقيم.
 اما بعد:

 فيا ايها الناس تنبهوا من نوم الغفلة، واجتهدوا في التنبه واليقظة تدخلوا دار النعيم، واطيعوا الله والرسول، واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه اليهما، ولا تعتمدوا علي الراي السقيم و(اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة)()، كذا ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم بسند حسن سليم.

 وادبوا اولادكم، وعلموا ازواجكم وعشاءركم ما ينفعهم وما يضرهم ويدخلهم في العذاب الاليم، ومروا اولادكم بالشراءع لاسيما الصلاة التي هي عماد التسليم، مروهم بها عند بلغوهم سبعا واضربوهم عليها عند بلوغهم عشرا()، كذا ثبت عن نبينا صاحب الايات والفخر الجسيم وعليكم بالامر بالمعروفات، والنهي عن المنكرات، فمن ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهو معتد اثيم واياكم والمداهنة في امر الدين وابتداع ما ليس منه فان كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة تجر صاحبها الي قعر الجحيم، {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء}()الي الطريق المستقيم، ولا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تنافسوا ولا تداركوا، وكونوا عباد الله اخوانا()  بصادق اللسان والقلب الصميم، وافشوا السلام بينكم يزد به التودد بينكم، واطعموا الطعام وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، فان صلاة الليل داب الصالحين وطريقة الفالحين يرضي بها الرب الكريم.
 واياكم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا الارحام، فقد ورد عن سيد البشر صلي الله عليه وعلي اله ما دار القمر: (ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع الرحم مقيم)()  . واعلموا ان الواصل ليس بالمكافء، انما الواصل من اذا قطع رحمه وصله وتشاغل بالاصلاح والترميم، وحاسبوا نفوسكم قبل ان تحاسبوا واسيلوا الدموع في الخلوات حسرة علي ما فات من الخيرات، وندامة علي ما صدر من السيءات؛ لعل الله يرحمكم، ويظلكم يوم لا ظل الا ظله تحت ظل عرشه العظيم.
 و{ادعوا ربكم تضرعا وخفية}()، واستغفروه في كل وقت ولمحة؛ عسي ان يغفر الله ذنوبكم وينجيكم من العذاب الاليم.
 وقولوا من القلب الصميم: اللهم يا رحمن، يا رحيم؛ انك عفو كريم تحب العفو فاعف عنا، يا كريم.
 والحمد لله العلي العظيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من جمادي الاخرة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، خالق كل مكان ومكين، مدبر السماوات والارضين، احمده حمدا كثيرا كحمد الشاكرين، واشكره شكرا كثيرا في كل حين، اشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له ولا نظير له ولا معين، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم الي يوم الدين.
 اما بعد:

 معاشر الحاضرين؛ اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم من المسلمين، {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}()، و{ان الله مع المتقين}()، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب}()، ويجعله من الفالحين.
 واياكم والشرك الاكبر والاصغر، فمن اشرك بالله في ذاته او صفاته حبطت اعماله وصار من الهالكين، واشكروا الله علي نعماءه، واحمده علي الاءه، فمن كفر فان الله غني عن العالمين، وتذكروا يوم يتذكر الانسان ما سعي، ويتبرز الجحيم لمن يري، يوم يقوم الناس لرب العالمين ذاك يوم تفضح فيه الخلاءق، وتكشف فيه استار الساترين، ويسال فيه كل عبد عن كل فعل وقول، ويحاسب علي كل طول وحول، ويخاصم فيه الرجل مع زوجته والاخ مع اخيه، والولد مع والديه، والوالدات مع البنات والبنين، ويعطي فيه كل ذي حق حقه، ويوفي كل مستحق ما استحقه، وينادي مناد الا لعنة الله علي الظالمين.

 فالله الله عباد الله؛ اتقوا الله وكونوا مع الصادقين، واستغفروه يمددكم باموال وبنين، ولازموا اداء الصلوات الخمس مع الجماعات، فمن حافظ عليهن كن له نورا وبرهانا يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليهن حشر مع فرعون وهامان وقارون وابي بن خلف روءساء الشياطين، وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم، وحجوا قبل ان لا يحج البيت، واتمروا بما امركم الله به، وانتهوا عما نهاكم عنه، ولا تكونوا من الغافلين، وتوكلوا علي الله في كل الامور، واصبروا علي نواءب الدهور، فان الله يحب المتوكلين، وهونوا علي انفسكم هموم الدنيا، فمن كان اكبر همه الدنيا استحق العذاب المهين، اما سمعتم قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين}().
 وقولوا من صميم الفءاد مع التضرع والانين: يا ذا الجلال والاكرام يا ارحم الراحمين نحن غرقي في بحار العصيان، فاخرجنا منها وادخلنا جنتك مع النبين والصديقين والشهداء والصالحين وسامحنا، واعف عنا، واستر زلاتنا، وامن روعاتنا، واقض حاجاتنا، واعطنا منياتنا، فانك مجيب الداعين.
 والحمد لله رب العالمين اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من جمادي الاخرة
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي عجزت عن ادراك كنهه العقول والاوهام، وتحيرت في درك سره المدارك والافهام، جلت قدرته وعظمت سطوته يقلب الليالي والايام، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، فسبحانه من اله تفرد بخلق الخلق وحسن الانتظام، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له في النظم والاحكام، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب الشفاعة والمقام صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي يوم القيام.
 اما بعد:
 فيا ايها الاخوان والخلان الي متي هذا التمادي في الغفلة، الي متي هذا الانهماك في قضاء الشهوة، الي متي هذه الجراة في اكتساب الحرام، اما تعتبرون بانقلاب الليالي والايام.

 اما تتفكرون في سير من مضي من الكرام كانوا يجتهدون في العبادة غاية الاجتهاد، ويتجنبون الشرور والفساد والاثام، كانوا لا يخافون في الله لومة لاءم ولا يداهنون في اوامر الملك الداءم القيام، صرفوا اعمارهم في اتباع الشراءع، ونقوا ارواحهم وابدانهم من القباءح العظام، وتقربوا الي الله بكثرة الاوراد والاذكار، ولازموا كثرة النوافل والسنن تقربا الي العزيز العلام، وامسكوا السنتهم عن الغيبة والنميمة والكذب والخصومة وساءر المهلكات الجسام، وبالغوا في تصفية قلوبهم من البغض، والحسد، والحرص، والحقد، والعجب، والكبر وحب الجاه، والفخر، وساءر الموبقات العظام، ففازوا بالمراتب العليا، ونالوا الفضاءل القصوي، واستحقوا دار السلام، فطوبي لهم، وبشري لمن تبعهم بالسلامة من الالام، فوا عجبا، منكم تنتسبون اليهم وتدعون انكم منهم، ولا تتبعوون طرقهم، ولا تسلكون هديهم، وتخالفونهم ساءر الليالي والايام، اما سمعتم قول نبينا صلي عليه وسلم ربه: (من بطا به عمله لم يسرع به نسبه)() .
 اما علمتم ان مجرد الانتساب الي اصحاب المراتب العلية لا يفيد يوم التحسر والالام، فتنبهوا من نوم الغفلةت، واخشوا يوم المحاسبة والانتقام، واستغفروا ربكم في خلواتكم وجلواتكم من الذنوب والاثام.

 وقولوا باسطي اكف السءال الي العزيز العلام: اللهم انت السلام، ومنك السلام، واليك يرجع السلام، حينا ربنا بالسلام، وادخلنا دار السلام، يا ذا الجلال والاكرام.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من جمادي الاخرة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رافع السماء بغير عماد، باسط الارض للمهاد، احمده حمدا كثيرا علي ان زين السموات بمصابيح وجعلها رجوما للشياطين وذريعة لاعتداء العباد، واشكره علي ان جعل ما علي الارض زينة لها وسكنها بالجبال الاوتاد، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وهو الكريم الجواد واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله سيد كل حاضر وباد.
 اما بعد:

 ايها الناس؛ تفكروا في تقلب الدهور، وتصرف العصور، اين الاباء والابناء والاحفاد؟ اين الاحباب والاقران والاجداد؟ اين فرعون وهامان؟ اين قارون ونمرود وشداد؟ اين الذين جابوا الصخر بالواد؟ اين الذين عذبوا عباد الله بالاوتاد؟ اين الذين طغوا في البلاد فاكثروا فيها الفساد افناهم كر الليالي والايام، واهلكهم دور السبع الشداد، هل تجدون منهم سوي قصصهم واخبارهم؟ هل بقي شء من اثارهم والاجناد فتنبهوا من سنة الغفلة، واخشوا يوما تقوم قيامتكم الصغري والكبري، ويحاسب فيه جميع العباد، ولا تغتروا ببقاء الدنيا وزينتها كما اغتر بها من كان قبلكم، فهلكوا واهلكوا واستحقوا البعاد، اتظنون انكم فيها خالدون.
 اما قرع سمعكم ما قال ربكم لنبيكم: {انك ميت وانهم ميتون}()، اما علمتم ان ربكم لبالمرصاد فعليكم بامتثال اوامر الله، والانزجار عما نهي الله عنه، وبالتزام كثرة الاذكار والاوراد فمن دامت لسانه رطبة بذكر الله فاز بالدرجة العلية يوم التناد.

 وادعوا الله في كل بكرة وعشية، فانه مخ العبادة واستغفروه في كل لمحة، فان مولاكم كريم لطيف عفو جواد، واغتنموا صحتكم قبل سقمكم، وشبابكم قبل هرمكم، وغناءكم قبل فقركم، وعافتكم قبل ابتلاءكم، وحياتكم قبل موتكم؛ لءلا تقولوا: ليتنا نرجع الي الدنيا فنعمل فيها احسن ما عملنا، فيقال لكم: الان وقد عصيتم قبل وكنتم من ارباب الفساد، واجتهدوا في ابتغاء مرضات الله حق الاجتهاد، فان المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هاجر ما نهي الله عنه، والمجاهد من جاهد نفسه حق الجهاد، وتجنبوا التدابر والتنافر والتنافس والتباغض، وحب الجاه والمال، وانقياد ارباب الضلال والجدل والحدل والخطل والزلل والعناد.
 وعليكم بتصفية النفس الامارة من الشواءب الردية وازالة الاوصاف الذميمة واختيار الاقتصاد فطوبي لمن توجه بقلبه الي ربه، وانقاد صدره لشرعه، وترك ما نهي الله عنه العباد، لهذا تذكرة لمن اراد ان يتذكر وتبصرة لمن اراد ان يتبصر، وهداية لمن سلك سبيل الرشاد.
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ولساءر المسلمين وافوض امري الي الله، ان الله بصير بالعباد، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه ءاية من ربه انما انت منذر ولكل قوم هاد}().
  AUTO الخطبة الثانية لجميع جمادي الاخرة وما قبلها من الشهور جمادي الاولي وشهر ربيع الاخر
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله العلي الاكبر، لا راد لما قضاه، ولا دافع لما قدر، احمده حمدا كثيرا، واشكره شكرا كبيرا، ونستعينه ونستغفره، ونتوب اليه عما صدر، اشهد انه لا اله الا هو وحده، صاحب القوي والقدر، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث الي كافة الخلق من الاسود والاحمر.
 اما بعد:
 ايها المءمنون؛ اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فمن شذ عن الجماعة شذ في السقر، وعليكم باتباع السنة، واجتناب البدعة؛ فان السنة تهدي الي الجنة، والبدعة تهوي بصاحبها الي النار ذات الوقود والشر، وعليكم بكثرة الصلاة والسلام علي سيدنا البشر لاسيما في الليلة الزهراء واليوم الازهر؛ فان صلاتكم مقبولة مشهودة وشافعة لكم يوم المحشر، اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه وازواجه واتباعه صلاة داءمة بدوام الشمس والقمر خصوصا منهم علي اول الخلفاء بالتحقيق، رفيقه في الغار بالتصديق، امير المءمنين امام المسلمين، سيدنا ابي بكر الصديق رضي عنه الله الاكبر، وعلي ثاني الخلفاء، راس الاتقياء، امير المءمنين، امام المتقين، سيدنا عمر فاز بالحظ الاوفر، وعلي ثالث الخلفاء سيد ارباب الحياء، امير المءمنين، امام الاكرمين سيدنا عثمان ذي النور الانور، نور الله ضريحه بالنور الازهر، وعلي رابع الخلفاء اسد الله في معركة الاراء، امير المءمنين، امام الاشجعين، سيدنا علي الحيدر كرم الله وجهه يوم المحشر، وعلي الامامين الهمامين السعيدين الشهيدين

  CHECK [خطب رجب]
 سيدنا الحسن وسيدنا الحسين صاحبي السيادة والقدر الابهر رضي الله عنهما يوم المحضر، وعلي بضعة رسول الله سيدتنا فاطمة الزهراء رضي الله عنها، وارضاها باللطف الاكبر، وعلي عميه المكرمين المطهرين من الدنس والارجاس، سيدنا حمزة، وسيدنا العباس رضي الله عنهما، وخصهما بالفضل الافخر وعلي ساءر الصحابة التابعين رضوان الله عليهم اجمعين.
 اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، انك مجيب الدعوات، ورافع الدرجات، انك انت القدير الاكبر، اللهم انصر من نصر دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم واجعلنا منهم، واخذل من خذل دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ولا تجعلنا منهم ونجنا من حسرات العرض الاكبر.
 اللهم اغفر لجامع هذه الخطب والنصاءح، واحفظه من شرور المكاره والقباءح، وارزقه خيرا عظيما في الدنيا والبرزخ والمحشر.
 والحمد لله العلي العظيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء}() ، اذكروا الله يذكركم، وادعوه يستجب لكم، ولذكر الله تعالي اعلي واولي واعز واجل واهم واقوي واكبر.
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاولي من رجب
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي بسط بساط الفضل، فخلق الانهار، وخلق ما فيه منافع ومصالح لعباده من الاحجار والاشجار، هو الذي دار بحكمه الدوار، والطير بصنعته طار، فنحمده علي هذه النعم الجليلة الساءلة علينا في الليل والنهار، ونشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له شهادة ندخل بها دار القرار، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله النبي المختار.
 اما بعد:
 اخواني وخلاني؛ واحسرتاه علي ما اكتسبنا، وعلي ما تساهلنا، ولم نخش عذاب الملك القهار، مضت الايام الخالية والليالي الماضية، بذنوبنا تكاسلنا عن الطاعات، وحجمنا علي المخالفات، فلولا عباد ركع، وصبيان رضع، وبهاءم رتع؛ لغضب علينا ربنا المليك الجبار، ولولا حرمة سيد مضر ونزار؛ لما خرجنا من حفرة النار.
 هذا شهر مبارك، اسمه مبارك، ولقبه مبارك، تفاض فيه علينا الانوار، فان شهر رمضان شهر الله، ففضله علي ساءر الشهور كفضله علي ما سواه، وشهر شعبان شهر نبينا، ففضله علي ساءر الشهور كفضله علي غيره، وشهر رجب شهر هذه الامة، ففضله علي باقي الشهور كفضل هذه الامة علي امم الانبياء الكبار.
 فيا ايها الغريب المسكين، الكءيب الحزين؛ تب الي الله مما فعلت، وتحسر علي ما فاتك واجتهد في العبادة، وفرط في الضلالة؛ لعل الله تعالي يرحمك، ويتجاوز عما فعلت، انه تعالي حليم غفار، وعليك بالضرب بالسيف واطعام الضيف في الصيف، وتلاوة القران اناء الليل واطراف النهار.

 اما تعلم ان الدنيا دار فناء ليس لها بقاء، ليست بدار القرار، كن في الدنيا كانك غريب او كعابر سبيل؛ فانها مكارة غدارة ليس لها الاعتبار، اين من كان معك في السنة الماضية؟ اين من كان ملك الارضين في الادوار الخالية؟ افناهم مرور الزمان، ودور الدوار، فلما جاء اجلهم لم يستاخروه ساعة، ولم يستقدموا جزءا من الاعصار، فقصر الامل، واستعد للاجل، واطع العلي الاجل، واتبع النبي الاكمل، واعمل بما في القول الفيصل، واطلب الوقاية من عذاب النار، فقد قرب يوم الحضور، يوم ترتفع فيه الاصوات بالويل والثبور، يوم ينشر فيه ديوان المعاصي ويخجل فيه العاصي، يوم يفر فيه المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه، لكل امرء منهم شان يغنيه، يوم لا انساب بينهم فيه ولا يتساءلون، فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا في جهنم خالدون، يوم تظهر فيه القباءح كظهور الشمس علي رابعة النهار.
 اللهم يا حنان، يا منان؛ اغفر لنا ذنوبنا وتجاوز عن خطيءاتنا انك انت الحليم الغفار، والحمد لله الرب الحكيم.
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار، رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من رجب
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الواحد الاحد الواهب الوالي الصمد، نحمده علي ان خلق الخلق، ودبره من غير معين ومدد، ونشكره علي ان جعلنا من اشرف مخلوقاته، وافاض علينا نعما لا تحصي، ولا تعد، اشهد انه لا اله الا هو، {لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد}، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله المبعوث الي كافة الخلق من الاحمر والابيض والاسود صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الي الابد.
 اما بعد:
 معاشر الاخوان والخلان؛ اشكروا الله علي نعماءه، واحمده علي الاءه حيث جعل لكم اياما متشرفة، وازمانا متبركة لتفوز بالرشد، وقسم الزمان علي اثني عشر شهرا منها اربعة حرم، الثلاثة المتوالية: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب الفرد، ووعد لمن عمل فيها بالصالحات بالاجر الجزيل وحسن المدد؛ فعليكم ان لا تضيعوا هذه الاشهر المحترمة ولا تظلموا فيهن انفسكم بارتكاب الافعال الخبيثة، فمن حفظ نفسه فيها فهو المهتد، وتذكروا يوم قيام القيامة الصغري وانقضاء الاجال والمدد، وما يمضي عليكم من الاهوال والشداءد في المدفن والمرقد، ووراء ذلك يوم العرض الاكبر، يوم لا ينفع فيه مال ولا والد ولا ولد، يفر فيه المرء من اخيه وامه وبنيه وصاحبته وابيه، والامر يومءذ اشد، يوم تري فيه كل نبي مرسل وملك مقرب يقول: نفسي نفسي، سوي خاتم الانبياء، شفيعنا صاحب المقام الامجد.

 ايها الغافلون، تنبهوا من نوم الغفلة، ولا تسلكوا سبل من تمرد وتشرد، فمن تمرد عن اطاعة ربه هلك واهلك، وضل واضل وفسد وافسد، وطهروا نفوسكم من الخصال المهلكة، والافعال المقبحة من: الكبر ، والبغض، والعجب، والفخر، والشح، والحسد، فمن طهر قلبه من الامراض النفسانية؛ هبت عليه نسيم الانوار الربانية، وبلغ اعلي ما يطلب، وما يقصد، وقد ورد في الخبر بالسند المستند عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الي الابد: (ان القلب مضغة، اذا صلحت صلحت الاعضاء كلها، وتفسد اذا فسدت)()، ولا تزكوا انفسكم؛ ان ربكم اعلم بمن اتقي، ومن هو مهتد وممجد، ولا تغتروا بسعة رحمة الله وحلمه، فمن اغتر وجرا علي الذنوب سلك في القعر الابعد، ولا تظنوا انكم خلقتم سدي، او جعلتم عبثا، او انكم لا تموتون، وان لكم البقاء والدوام الي الابد، كلا والله ما من نفس منفوسة الا وقد قدر لها اجلها، فاذا جاء اجلها لا تستقدم ساعة  ولا تستاخر، فان ملك الموت بالرصد، ما يمضي يوم الا وهو يتصفح الوجوه، فمن جاء اجله قبض روحه وفرق وبدد، فطوبي لمن تزود لاخرته من دنياه، وقصد خيرية عقباه، وظن نفسه ممن لا يمسي اذا اصبح وممن لا يصبح اذا اظلم عليه الليل الاسود، وندم علي ما اقترف في عمره الماضي من السيءات ما اخطا منها وما تعمد.
 اللهم يا حنان، يا رحمن، يا واحد، يا احد؛ اغفر لنا جميع خطايانا، واعف عنا، وطهر قلوبنا، واجسادنا من الذنوب برحمتك، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس بالماء والثلج والبرد.
 والحمد لله الرب الرحيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {لا اقسم بهذا البلد، وانت حل بهذا البلد، ووالد وما ولد، لقد خلقنا الانسان في كبد، ايحسب ان لن يقدر عليه احد، يقول اهلكت مالا لبدا، ايحسب ان لم يره احد}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من رجب
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي خلق السبع الشداد، وجعلها سقوفا محفوظة، وزينها بالشمس والقمر، والنجوم والبروج المشهورة، فسبحانه من اله عجزت الالسنة عن مدحه وثناءه، وتحيرت المدارك في ادراك حقاءق الامور المقدورة، خلق سبع ارضين وجعلها فرشا مبسوطة، وقواها بالجبال الراسيات المضبوطة، احمده حمدا كثيرا، واشكره شكرا جميلا علي مننه ونعماءه المبثوثة، واشهد ان لا اله الا هو، وحده لا شريك له كل الاشياء تحت قدرته مقهورة، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب الايات والمعجزات المرصوصة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة كاملة موفورة.
 اما بعد:

 فيا ايها الناس؛ اتقوا الله حق تقاته فان التقوي هي الشافعة المشفوعة، واحذروا من بطش الله فان بطشته لشديدة موعودة، واتقوا النار ولو بشق تمرة موهوبة، واعلموا ان الله ما خلق النفوس والارواح الا لتعبده فتكون شاكرة مشكورة، ووهب لها من البقاء اياما معدودة، وهداها النجدين وعلمها السبيلين، فاما ناجية واما مطرودة، الا تعتبرون بسرعة انقلاب الليالي والايام المعهودة! الا تنظرون الي فناء المخلوقات المنشورة! الكم خلود في الدنيا، ام لكم امان من عذاب النار المعهود، ام تغترون بسعة رحمة الله تعالي ولا تتفكرون في ما يمضي عليكم في القبر ويوم الحشر من الاهوال المكروهة! كيف بكم اذا جمع بكم ارض المحشر، وجاءكم ربكم مع عرشه الاكبر، فيحاسبكم علي الاعمال المقبوحة، وتوضع لكم موازين القسط فلا تظلمون شيءا، وتعرض عليكم كتب اعمالكم ولا تنقصون منها شيءا، فتدهش كل نفس منقوسة، ولو جاءت بااعمال سبعين نبيا لظنت انها هالكة مخذولة، فطوبي لنفس نجت من شداءد ذلك اليوم، وكتبت من النفوس المرحومة والمغفورة.

 تنبهوا ايها الغافلون، وتذكروا ايها العاقلون، وتوبوا الي الله بالتوبة المبرورة، وحاسبوا نفوسكم قبل ان تحاسبوا؛ كي لا تصير ممقوتة ومبغوضة، وعليكم بالسنة السنية، واجتناب البدعات القبيحة المذمومة، فان كل بدعة ضلال، وكل ضلالة يوم القيامة مسءلة، ومن سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم المصاءب الماثورة، وعليكم بالصدقات الجارية التي لا ينفد ثوابها، ولا تنقطع منافعها المنثوره؛ فان الانسان اذا مات انقطع عمله الا الصدقات المذكورة، فانها لا تزال مقبولة ومسطورة، فطوبي لنفس تزودت من دنياها لاخرتها، ومن حياتها لموتها، ومن صحتها لسقمها، ومن شبابها لهرمها، وادخلت الغرفات المرفوعة، جعلنا الله واياكم ممن تاب واناب ، وغفر الله لنا ولكم الاعمال المقبوحة.
 والحمد لله الرب الرجيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {كلا انها تذكرة، فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة مرفوعة}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من رجب يذكر فيها المعراج
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي ارسل الينا النبي المختار المصطفي، ونزل علينا الفرقان؛ لنخشي، {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي}()، واوصله الي العرش المعلي، نحمده علي هذه النعم التي لا تعد ولا تحصي، ونشكره علي ما فضل عبده باسراءه ليلة المعراج، فكان قاب قوسين او ادني، ونشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، له الاسماء الحسني، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي تشرف برءية ربه، وقد راي من ايات ربه الكبري.
 اما بعد:
 اخواني وخلاني؛ قد شوقتكم وخوفتكم، وانذرتكم من الدركات السفلي، واسمعتكم قرب ترحل الشهر المرجب الا فقد دنا، ولم يبق منه الا الادني، فهل منكم من يودعه بصالح الاعمال، ويبكي علي سيءات الافعال، وينظر قرب الاجال، ويترك الهوي، وهل منكم من يجتنب الطغيان، ويجمع البر والتقي، هل من مستغفر يستغفر حضرة ربه، ويندم علي ما كسب من ذنبه ويطيع العلي الاعلي، هل منكم من يتواضع في خدمة مولاه ويترك ما قد مضي، وها ستظلكم ليلة السابع والعشرين من هذا الشهر، وهي ليلة مباركة قد عرج الله فيها بعبده الي السماوات العلي، والتقي به الانبياء السابقون والملاءكة المقربون، وامهم في المسجد الاقصي، ونزلت عليه احكام واضحات، وايات مبينات، وحصلت له رءية ربه، راي العين لا كالرءيا.

 فيالها من فضل من قام فيها، وصام نهارها، حطت عنه اوزاره، وغفرت سيءاته، ووصل الي الدرجات العلي، فطوبي لمن تزود من صحته لسقمه ومن حياته لموته، ومن شبابه لهرمه، ومن دنياه للعقبي، {ولله ما في السموات وما في الارض ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني}().
 طوبي لمن زهد في دار الفناء لدار البقاء، وترك الكسب الحرام، واجتنب الاثام وجاهد نفسه فتزكي، فانه {ليس للانسان الا ما سعي، وان سعيه سوف يري}().
 طوبي لمن كسر نفسه عن الشهوات، واعتاد تحصيل الحسنات، وتاهب لصيام رمضان بترك الهوي.
 طوبي لمن ترك الكذب، والنميمة، والغيبة، ونقي نفسه من البغض، وسوء الظن بالمسلمين، والحسد علي ما انعم الله علي المءمنين وخاف بطش ربه، فانه شديد البطش شديد القوي.
 وويل ثم ويل لمن مات قبل ان يموت، وفات قبل ان يفوت، ونام قبل ان ينام، وانهمك في اكتساب الاثام وودعه ربه وقلي، فهو الشقي الذي شقي في بطن امه وطغي، فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها داءما ابدا، واما الذين سعدوا ففي الجنة يتكءون فيها علي الاراءك، ويتنعمون فيها ابدا مخلدا.

 اللهم يا من بعث علينا النبي المصطفي، واسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، نسالك ان تنصر من نصرنا وتخذل من خذلنا، وان تغفر لنا جميع خطايانا وذنوبنا، وان تيسر لنا الاقامة ببلدك الي ان نتوفي بجوار شفيعنا المجتبي، وان تدخلنا دار النعيم، وتنجينا من الدركات السفلي.
 والحمد لله الرب الرحيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، وما ينطق عن الهوي}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من رجب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ولي التوفيق والهداية، الذي بعث علينا لهدايتنا رسلا وانبياء واولياء وعلماء ذوي الفطانة والدراية، احمده حمدا كثيرا علي ان بين لنا الاحكام واوضح لنا الحلال والحرام، وحفظنا من الغواية، واشكره شكرا كبيرا علي ان من علينا بتضاعف الحسنات في الازمنة المتبركات وجعلها لنا حماية، اشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له في البداية والنهاية، وان سيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث بشرف السعاية.

 اما فيا اهل الفهم والدراية؛ انظروا الي انقلاب الزمان وتقلب الدوران، كلما مضت لمحة نقص عمركم وقرب اجلكم، فما هذا الانهماك في الجناية! تفكروا فيما اذا لحق بكم الموت وضرب عليكم طبل الفوت فوقعتم في الوصاية، تدبروا فيما اذا تعجل احبابكم في تدفينكم، واصحابكم في تكفينكم كان لم تكن بينكم وبينهم مودة ولا رعاية، يذهب معكم الي مضجعكم ثلاثة: الاموال، والاولاد، والاعمال، فيرجع اثنان ويبقي الثالث قرينا بكم ناصبا للراية، فان كانت حسنة فطوبي لكم، وان كانت سيءة وقعتم في الكناسة، كيف بكم اذا سالكم النكيران عن ربكم، وعن دينكم، وعن نبيكم؟ فتفكروا فيما تجيبونهما به، فان اجبتم بالصواب فنعما هو، وان زل لسانكم وقعتم في حفرة الهلاكة، كيف بكم اذا ضغط بكم القبر ضغطة، تختلف منها اضلاعكم، واظلمت عليكم قبوركم، فوقعتم في الحسرة والندامة؟

 القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار ذات الوقود والشرارة، فمن صلحت اعماله فتحت له فيها ابواب الجنة، ووسع له مضجعه الي اقصي الغاية، ومن خبثت افعاله، وقع في العذاب والنكاية، تحيط به العقارب والحيات، وتفتح له ابواب النار ذات الطبقات، ويمزق كل ممزق، ويفرق كل مفرق، فعند ذلك يتحسر، ولا تنفعه الحسرة، ويتوب ولا تفيده الانابه، وقد ورد في الخبر عن سيد البشر: (ان القبر اول منزل من منازل الاخرة، فمن نجا منه فما بعده ايسر منه، ومن هلك فيه وقع في الغواية)().

 ووراء ذلك يوم هوله شديد وهمه مديد، لا تنفع فيه قرابة الاخوة، ولا رابطة الولادة، يوم يفر المرء فيه من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه، وعن كل من كانت بينه وبينه مودة ورعاية.
 فالله الله عباد الله؛ اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم فتفاض عليكم بحار العناية، وعليكم باداء الاركان من: الصلاة، والحج، والزكاة، وصوم رمضان، فمن اضاعها ضاع نصيبه، ولم له وقاية، وعليكم باجتناب المنكرات والاجتهاد في الطاعات لاسيما في هذه الايام ذوي العز والشرافة، فقد انعم الله عليكم بان جعل لكم شهورا متبركة، واياما لها عزة وكرامة، فلا تنتهكوا حرمات الله فيها، ولا تضيعوا اوقاتكم فيها، واغتنموا هذه الاوقات فعسي ان تفارقكم فتلحقكم حسرة وندامة.
 وقولوا من صميم الفءاد: اللهم يا حنان، يا رحمن، يا من سبقت رحمته علي غضبه، يا من عمت عنايته ومننه؛ اغفر لنا وارحمنا، ووفقنا لاعمال حسنة تكون لنا من النار جنة ووقاية.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}().

  CHECK [خطب شعبان]
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاولي من شعبان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله خالق الانس والجان الحليم الغفور لاهل العصيان، نحمده حمدا كثيرا علي ان اوصل الينا شهر شعبان، ونشكره شكرا جميلا علي ان بشرنا بقرب رمضان، اشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له، خلق الخلق وعلمه البيان، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله شهادة ندخل بها الجنان.
 اما بعد:
 اخواني وخلاني؛ قد مضت الايام الماضية، وخلت الليالي الخالية، وانتم منهمكون في الغفلات، ومتدنسون بالعصيان، فياله من حسرة ونقصان، وها قد جاءكم شهر مبارك قد احبه حبيب الرب تعالي وتبارك يدعي بشعبان.
 شهر تغفر فيه الذنوب، وتستر فيه العيوب لاصحاب النيران. شهر عظيم، فضله بليغ مدحه بشير بمجء رمضان، شهر الصدقة، والمغفرة، وتكثير الخيرات، وتلاوة القران، وقد ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه، قال: (شهر رجب شهر امتي ففضله علي ساءر الشهور كفضل امتي علي ساءر الامم، وشهر رمضان، شهر الله، ففضله علي ساءر الشهور، كفضله علي من سواه، وشهر شعبان شهري، ففضله علي ساءر الشهور كفضلي علي من سواي من الملك والبشر والجان).
 فيا ايها الغريب المسكين، الكءيب الحزين؛ اغتنم هذا الشهر الشريف، وتب فيه من المعاصي، فكم قبلت فيه توبة العاصي، وطيب نفسك لصوم رمضان، اما تعلم ان الدنيا دار فناء ليس لها بقاء فان كنت تظن ان لها بقاء فما هذه الغفلة، وان كنت تظن ان لها فناء فما هذه الجراة.

 الك براءة من النيران، اين من كان معك في مثل هذا الشهر من السنة الماضية؟ اين من كان مصاحبك ومجالسك في السنة الخالية؟ افناهم دور الدوار، ومرور الزمان، عجبا لك يا مسكين تلاحظ انقلاب الدنيا ولا تعتبر، وتعاين زوال الدنيا ولا تقتصر ، اغشاوة علي قلبك ام عمي في عينيك ام صم في الاذان؟! فاقصر الامل، واستعد للاجل، واطع العلي الاجل والنبي الاكمل، واعمل بما في القول الفيصل، واطلب الوقاية من عذاب النيران، فقد قرب يوم الحضور، يوم ترتفع فيه الاصوات بالويل والثبور، يوم يخجل فيه العاصي، وينشر ديوان المعاصي، يوم يغضب فيه الملك الديان يومءذ لا ولد يشفع، ولا مال ينفع، يوم يفر المرء فيه من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه لكل امرء منهم شان يغنيه، تتنزلزل اقدام اصحاب الجنان، فمن انا وانت يا مسكين، كل بما كسب رهين، فلولا حرمة سيد بني عدنان؛ لغضب علينا الرحمن، وخسف بنا المكان فشت فينا الكباءر فضلا عن الصغاءر، كثر شرب الخمور والزنا، واكل مال اليتم والربا، واشتد العدوان.
 اللهم يا حنان يا منان؛ نحن عبادك العصاة المجرمون فارحمنا رحمة تغنينا عما سواك، ونجنا من عذاب النيران.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام، فباي ءالاء ربكما تكذبان}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من شعبان
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي هدانا سواء السبيل، وجعل لنا التوفيق، خير دليل، نحمده حمدا كثيرا علي ما انعم علينا بانزال التنزيل، انزله في ليلة مباركة وفضله علي ساءر الكتب اكبر تفضيل، ونشكره شكرا علي ان ارسل الينا النبي الجليل نبي عظيم قدره، فخيم لطفه خصه الله بلطفه العميم، وفضله الجليل.
 ونشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له، وان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب التعظيم والتبجيل.
 اما بعد:
 ايها الناس؛ قد مضت الليالي والايام، وانتم منهمكون في الاثام وصرتم الي العذاب الوبيل، فياحسرتاه علي ما فرطتم، وواويلاه علي ما ارتكبتم، اما علمتم ان الدنيا دار رحيل! اين الملوك الاكاسرة؟ اين السلاطين الجبابرة؟ افناهم دور الدوار، وكذلك يهلك كل كثير وقليل، ما نفعتهم السطوة، وما ابقتهم السلطنة، فمن انا وانتم اذا فاجانا ملك الموت عزراءيل.

 الا قد جاءتكم ليلة مباركة فضلها مشهور، وقدرها ماثور هي ليلة النصف من شعبان، فتلقوها بالقيام والصيام، واكثروا فيها زيارة القبور، والدعاء مع الاستغفار من الاثام لعل الله يرحمنا ويعطينا الثواب الجزيل، وقد اخرج ابن ماجه والبيهقي عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها، فان الله ينزل فيها لغروب الشمس الي السماء الدنيا، فيقول الا من مستغفر فاغفر له، الا من مسترزق فارزقه، الا من ميتلي فاعافيه، الا من ساءل فاعطيه حتي يطلع الفجر)().
 وروي الترمذي عن عاءشة، قالت: (فقدت رسول الله ذات ليلة فخرجت اطلبه فاذا هو بالبقيع رافعا راسه الي السماء فقال: يا عايشة تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله، وقال: ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا، فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم بني كلب)().

 وورد في رواية ابن عساكر عن عاءشة، قالت: (لم يكن رسول الله في شهر اكثر صياما منه في شعبان؛ لانه تنسخ فيه ارواح الاحياء في الاموات).
 اخواني وخلاني هذه ليلة يخرج فيها اسم من يموت في هذه السنة، فما ادراكم، وما ادرانا لعل اسماءنا تخرج في الموتي، ونحن في غفلة عظمة، كالفصيل() والعجيل()، فتوبوا الي الله تعالي وكونوا كعابر سبيل، واقصروا الامل، وانتظروا والاجل، واجتهدوا في العبادة؛ لتكون زادا للرحيل، وتذكروا ما حالكم اذ ترككم احبابكم، وهجركم اصحابكم، ودفنكم الاغيار والاجانب، وحضركم الاعزة والاقارب، وسارعوا الي تغييبكم في اللحد، كانه لم تكن بينكم وبينهم مودة، والقوا عليكم التراب، كانه لم تكن بينكم وبينهم الفة فعند ذلك تتحسرون، وما ينفعكم التحسر، وتتذكرون وما يفيدكم التذكر، فان كنتم قد احسنتم، فطوبي لكم، وان كنتم قد اساتم فيا اسفي علي انفسكم من حرمان العطاء الجزيل.
 اللهم انا عبادك المجرمون، زاد طاعاتنا قليل؛ فارحمنا رحمة في القبر وبعد الحشر، واصفح الصفح الجميل.
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {حم، والكتاب المبين، انا انزلناه في ليلة مباركة، انا كنا منذرين، فيها يفرق كل امر حكيم}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من شعبان
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله مسبب الاسباب، ومفتح الابواب، خالق الانسان من التراب، ومشرفه علي كثير من اولي الالباب، احمده حمدا متواليا علي ما انعم علينا، وهو العزيز الوهاب، واشكره شكرا متتاليا، وهو الكريم التواب، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، ولا معين له، وهو رب الارباب، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله شفيع العصاة يوم الحساب، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه خير ال واصحاب.
 اما بعد:

 ايها الخلان والاحباب؛ اغتنموا اربعا قبل اربع: الصحة قبل المرض، والفراغ قبل الشغل، والحياة قبل الموت، وقبل المشيب الشباب. واجتهدوا في طاعة الله ورسوله، وتجنبوا ترك اوامره، وارتكاب منهياته؛ كيلا يحبط بكم اللباب، واطلبوا رضاء الله في كل وقت ولمحة واخشوا عذابه كل ساعة، فانه شديد البطش، قوي العقاب، واعبدوا الله، ولا تشركوا به شيءا، فمن اشرك به حبطت اعماله واستحق العذاب، ووحدوه فان التوحيد راس الطاعات وملاك الحسنات، وهو المنجي في الماب، فانه لا ينفع عمل صالح عند فساد الاعتقاد وسوء الانتساب، ولازموا تزكية القلوب من الخصال الردية، ولا تعتمدوا علي خصالها العلية، فان القلب شديد الانقلاب، وادعوا الله بثبات القلوب علي دينه، وتوكلوا عليه في حسن الماب واغتنموا هذه الاشهر المتشرفة والايام المتبركة، ولا تظلموا فيهن انفسكم النفيسة بارتكاب المعاصي واعمال العقاب، واشكروا الله علي مننه والطافه حيث ابقاكم الي هذه الازمنة، وامهلكم في هذه الدار ذات الهلاك والفناء والتباب، واعتبروا بمن مضي من الاباء والاجداد والاولاد والاحفاد والاقران والاصحاب، كم من غافل كان معكم في مثل هذه الاوقات؟ كم من متنعم كان يتنعم معكم في اللذات، فسرع بهم هاذم اللذات، ومفرق الجماعات؟ ففرق شملكم، ومزق جمعكم واسكنهم دار التراب، تفرقت اوصالهم، وتقطعت اعضاءهم، وتمزقت شعورهم، وتعفنت بطونهم؟ سالت الدموع من عيونهم، واكلت الديدان خدودهم، وذهب ما كانوا يغترون به من حسن الشباب؟ وناداهم  مناد من زوار القبور: ايها المقيمون بالديار الخربة، والمعتكفون ببيوت الغربة، كيف اصبحتم؟ وما مضي عليكم اخبار ما عندنا، انه قد تزوجت نساءكم، وهدمت دياركم، وقسمت اموالكم بين الاعزة والاحباب، فاخبرونا ايها الصامتون باخبار ما عندكم ماذا مضي عليكم في هذه الشعاب، فاجابوا من داخل القبور: يا حسرتاه علي ما فرطنا، وواويلاه علي ما كسبنا، وواسفي علي ما اجترحنا، ووامصيبتاه علي ما اقترفنا، ليتنا نعود الي دار الدنيا فنعمل غير ما كنا عملنا فنفوز بالثواب، اخبار ماعندنا ان قد وجدنا ما عملنا حاضرا، وتحسرنا علي ما فاتنا ناءيا، وبكينا علي الغفلة في الشيب والشباب، احاطت بنا الظلمة واهلكتنا الضغطة، واكلنا التراب فان رايتمونا فررتم منا كما تفرون من الاسود والكلاب، ايها الساءلون عن احوالنا والمتجسون عن اخبارنا ننصحكم، والدين النصيحة، ان لا تهلكوا اعماركم الشريفة ولا تضيعوا انفاسكم اللطيفة في كسب المعاصي والسيءات الواجبة الاجتناب، فليس الخبر كالمعاينة وعند المعاينة لا تنفع حجة ولا كتاب.

 فيا اولي الالباب؛ نوروا قبوركم بمداومة الصيام والقيام، وبالصلاة بالليل والناس نيام، وبكثرة الذكر وتلاوة القران، والصلاة والسلام علي من بالصلاة عليه ترحم الصغار والكبار، ويخفف عنهم الحساب، جعلنا الله واياكم ممن تاب واناب، وادخلنا واياكم الجنة بغير حساب، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من شعبان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي تحيرت في ادراك عجاءب قدرته الافهام، وعجزت عن الوصول الي حقاءق سطوته العقول والاوهام، فسبحانه من اله خلق الخلق ودبره علي احسن النظام، واودع فيه اسرارا ولطاءف تدل علي الاحكام، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له شهادة داءمة بدوام الليالي والايام، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، شفيع العصاة يوم القيام، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم باحسان واسلام.
 اما بعد:

 معاشر الحاضرين؛ تنبهوا من نوم الغفلة ولا تكونوا من الغافلين النيام، فان لكم نوما طويلا بعد الموت مع الحسرة والالام، وتيقظوا من نوم الشقوة، فمن نام في الدنيا من دون اليقظة وقع في المهلكات العظام، واغتنموا هذا الشهر الذي اظلكم، واجتهدوا فيه بالصيام والقيام، فان شهر رجب شهر زرع الحبوب، وشهر شعبان شهر سقيه وانماءه، وشهر رمضان شهر الاستحصاد والصرام، فمن زرع في رجب حبوب الخيرات وسقاه في شعبان بامطار الحسنات فاز في رمضان باللذات الباقية علي الدوام، ومن غفل في رجب عن زرعه او زرع فيه ولم يسقه في شعبان نقص نصيبه في رمضان، ووقع في الظلام.
 فالله الله عباد الله؛ اتقوا الله وتجنبوا المشتبهات وواضحات الحرام، ولا تضيعوا انفاسكم اللطيفة ولا تدنسوا ارواحكم النفيسة بارتكاب القباءح الجسام، واياكم ثم اياكم من كثرة السءال والاشتغال بقيل وقال، واضاعة المال وارتكاب الجدل والخصام، فمن ارتكب هذه الامور الامور هلك بشدة الانتقام.

 وتذكروا يوم يجمع الاولون والاخرون، ويحضر الخواص والعوام، ويحاسبون علي كل فعل وقول، ويناقشون علي كل طول وحول، وتعرض عليهم صحاءف اعمالهم مكاتيب الملاءكة الكرام، فاذا وقع نظرهم عليها وقعوا في حسرة لا دافع لها، وقالوا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها وندموا علي ما كسبوا في الليالي والايام، وظنوا انهم قد هلكوا الا ان يرحمهم ربهم وهو الحليم العلام، فطوبي لمن بشر في ذلك اليوم بنيل السعادة، ونادي مناد ان فلان ابن فلان سعد سعادة لا يشقي بعدها ابدا، وواحسرتاه لمن خذل في ذلك اليوم، ونادي مناد: ان فلان ابن فلان شقي شقاوة لا يسعد بعدها ابدا، واحاطت به غبرة وتترة والظلام.
 اخواني؛ توبوا الي الله طرا، واعتصموا بحبل الله جميعا بلطف الاعتصام؛ عسي ان يرحمكم ربكم ويفيض عليكم مطر السلام، جعلنا الله واياكم ممن تاب من الاثام وامتثل باوامر الملك العلام، وادخلنا الله واياكم الجنة دار السلام.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله اجمعين، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاخيرة من شعبان
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الغفور لاهل العصيان، الحليم الكريم المنان، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، خلق الخلق وعلمه البيان، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، انقذنا من الضلاة واخرجنا من حفرة النيران.
 اما بعد:
 خلاني واخواني؛ هذا شهر شعبان، قد اذن بالرحيل وما بقي منه الا قليل، فهل منكم من يءدعه بصالح الافعال؟ وهل منكم من يجتنب فيه سيءات الاعمال؟ فطوبي لمن اكتسب فيه الحسنات، وترك السيءات وبشري له بالجنان وويل لمن صرفه بالغفلة ولم يكتسب الندامة والتوبة، واستحق عذاب النيران، اه علي عمر ضعيناه، اه علي عمر اتلفناه، اه علي ارتكاب العصيان، تحاسدنا وتدابرنا وتباغضنا وتناقشنا، وكثرت فينا الكباءر، وفشت الصغاءر بالسر والاعلان، بالله الذي انزل القران لولا حرمة سيد بني عدنان؛ لغضب علينا الرحمن، وخسف بنا المكان.

 ايها الناس؛ مضي ما مضي فتنبهوا في ما اتي وهذا شهر رمضان، قد قرب ظله ودنا حله، شهر مبارك فضله الله تعالي علي ساءر الشهور، لم يوجد له نظير في ممر الدهور، كم تستجاب فيه الدعوات، وتزاد فيه الحسنات؟ كم يحط فيه عن السيءات، ويضاعف في الدرجات؟ لله فيه عتقاء من النيران، فتلقوه بالحسن والكمال، واستقبلوه بالاكرام وصالح الاعمال؛ لعل الله يرحمكم ويجيركم من النيران وقد ورد() في الخبر عن سيد البشر صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه كان اذا دخل رجب، قال: (اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا شهر رمضان)().
 وورد()عنه صلي الله عليهم وعلي اله وسلم انه قال: (شهر رمضان شهر مبارك، تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب السعير، وتصفد فيه الشياطين، وينادي مناد كل ليلة يا باغي الشر اقصر حتي ينقضي رمضان)().

 وورد()عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه خطب في يوم خير من شعبان، فقال: (يا ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، فيه ليلة خير من الف شهر، جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من الخير، كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر يزاد في رزق المءمن، من فطر فيه صاءما، كان له مغفرة لذنوبه، وعتقت رقبته من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء)().
 وورد()عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: (ان الجنة لتزخرف لرمضان من راس الحول الي راس حول قابل، فاذا كان اول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش من ورق الجنة علي الحور العين، فيقلن: يا رب اجعل لنا من عبادك ازواجا تقر بهم اعيننا، وتقر اعينهم بنا)().

  CHECK [خطب رمضان]
 اخواني؛ هذه بشارة لمن صام وقام وترك الاثام، وافطر علي الحلال، وتجنب الحرام، وهذه نعمة انعم الله عليكم، وهو المنعم المنان، فاشكروا نعماءه، وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها، ومن كفر فان الله غني عن الكفران، جعلنا الله واياكم ممن صام رمضان، وقام لياليه، وصرف بقية عمره في الطاعات، وتيقظ من نوم الغفلات، وجنبنا واياكم الانهماك في اللذات واتباع الشهوات، واجارنا واياكم من عذاب النيران.
 والحمد لله الرب العليم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {شهر رمضان الذي انزل فيه القرءان هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاولي من رمضان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا الي سبيل الهداية والعرفان، وجعلنا من اهل الاسلام والايقان، نحمده سبحانه وتعالي علي ان اظلنا به، شهر عظيم، ونشكره علي انه دنا منا شهر جسيم يدعي برمضان ترمض فيه الذنوب، وتكشف فيه الكروب، ولله فيه عتقاء من النيران.
 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، شهادة بالقلب واللسان، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، شهادة تدخلنا الجنان.
 اما بعد:

 ايها الناس؛ هذا شهر مبارك قد اتاكم من صام فيه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام فيه ايمانا واحتسابا عتقت رقبته من النيران، فلا تضيعوه بسيءات الاعمال، ولا تستخفوه بقباءح الافعال، ولا تصرفوا ايامه الفاضلة ولياليه المباركة في اللهو والعصيان، وامسكوا السنتكم عن الكذب والغيبة، ونقوا قلوبكم من الحسد والبغضة، واتركوا البهتان، ولا تظنوا ان الصوم هو الامساك عن المفطرات الثلاثة، فمن امسك عنها نال الدرجات العلي في الجنان، كلا هي لمن صام عن الشهوات وترك اللذات، وسلم صومه من المهلكات ولم يزل لسانه رطبا من ذكر الملك الديان، الا وقد ورد عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (للصاءم فرحتان فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه).
 وورد في الخبر عن سيد البشر صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: (في الجنة باب يدعي الريان، يدعي له الصاءمون فمن كان من الصاءمين دخله، ومن دخله لا يظما() ابدا).
 وورد عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: (ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد).

 واعلموا ان الله قد فرض عليكم في هذا الشهر صيامه، وسن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قيامه، فصوموا نهاره، وقوموا ليله، فطوبي لمن اجتهد فيه في العبادة، واستحق مراتب الزيادة والاحسان، وويل، ثم ويل لمن ادركه هذا الشهر المبارك فلم يصم، او صام ولم يقم، او قام وكانه لم يقم، فكم من صاءم ليس من صومه الا العطش؟ وكم من قاءم ليس من قيامه الا السهر والطغيان؟ وتذكروا يوم انشقت فيه السماء فصارت وردة كالدهان، وحشر كل من علي الارض والثقلان، وجاء كل نفس معه شاهدان، ونشر دفتر الاعمال والديوان، وغضب الرب تعالي غضبا ترجف منه الفءاد، وتضرب به الاكباد لم يغضب مثله في حين من الاحيان، وحاسب علي كل صغيرة وكبيرة، وبسط بين ايديكم كتابكم لا يغادر صغيرة ولا كبيرة، وناقشكم بالسر والاعلان، فعند ذلك يخجل العاصي ويندم علي المعاصي، ويتحسر علي ما اكتسبه من الضلال والطغيان، فكم من من شاب ينادي واشباباه؟ وكم من امراة تنادي وافضيحتاه؟ وكم من شيخ ينادي وامشيختاه؟ وكم من قاءل: واويلاه علي ما فرطت في طاعة الحليم المنان.

 الله الله عباد الله؛ اتقوا الله تعالي وتزودوا فان خير الزاد التقوي، واتركوا اتباع الهوي {فاما من طغي، وءاثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي، واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي}() ذات الخيرات الحسنان، وزكوا انفسكم بالصوم، وروحوا ارواحكم بقراءة القران في التراويح، واقلوا النوم ولا تكونوا كالذين غفلوا عن البعث والحشر، وهجروا مخالفة الهوي والصبر، وتعيشوا في نعيم الدنيا الدنية، وفاتهم فضل الاخرة والدرجات العلية، واستحقوا دركات النيران.
 اللهم يا حنان؛ يا منان لك الحمد علي ان قربت الينا شهر رمضان، وقويتنا علي الصيام والقيام، فصمنا نهاره وقمنا ليله، ونحن عبادك العصاة المجرمون، ان لم ترحمنا فمن يرحمنا، وان لم تغفر لنا() فمن يغفر لنا فاعتق رقابنا ورقاب اباءنا وامهاتنا من النيران، واخصصنا بمزيد فضلك ولطيف نعمتك، وادخلنا الجنة من الريان.
 والحمد لله الرب العليم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من رمضان
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي خلق الخلق، وجعله سميعا بصيرا، وهداه الطريق اما شاكرا او اما كفورا، نحمده علي ان جعلنا ممن يدخل الجنة فيشرب كاسا كان مزاجها كافورا، ونشكره علي انه ادار علينا شهرا هو سيد الشهور لم يوجد له نظير في ممر الدهور، وكان شهرا كبيرا.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، خلق الخلق فقدر تقديرا، ونشهد ان سيدنا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا.
 اما بعد:

 اخواني قد ضيعتم عمركم، وصرفتم الانفاس المعدودة في اللغو وما خفتم يوما كان شره مستطيرا، وقد جاءكم شهر رمضان، شهر المغفرة وتلاوة القران، شهر الصدقة والخيرات والصبر عن اللذات، شهر التوبة من العصيان، افانتم مضيعون فيه اوقاتكم؟ افانتم لاعبون فيه بانفاسكم؟ لولا تتوبون من الذنوب، وهلا تخافون يوما عبوسا قمطريرا، فتوبوا الي الله من ذنوبكم، واعزموا ان لا تعودوا الي ما ارتبتم لعل ربكم يلقيكم نضرة وسرورا، واعلموا ان الدنيا دار الاكدار والمحن، دار البليات والفتن لم يخلد فيه خالد، ولم يبق ولد ولا والد، وكان ذلك قدرا مقدورا، الا تنظرون كيف يرحل الراحلون ويسافر المسافرون ؟! كم من غافر يتنعم علي فراشه، ويظن بقاءه الي الابد، فادركه الموت وجعله هباء منثورا؟! اتظنون ان الدنيا دار الخلود؟! ام لكم براءة من عذاب النار ذات الوقود؟! او يرسل الموت اليكم مخبرا ونذيرا؟! كلا والله ان الموت ليفاجءكم فيفرق جمعكم ويشتت شملكم، فان كنتم من اهل السعادة فطوبي لكم، وان كنتم اهل الشقاوة فعسي ان يرحمكم ربكم، وكان حليما غفورا، تذكروا من كان معكم في رمضان الماضي مجتهد في العبادة مجتنبا المعاصي، ففاجاه هاذم اللذات، ومفرق الجماعات، فحبس في سلاسل الهموم، وقيد في اطواق الغموم، وجعله لا يتكلم ولا يخبر صغيرا ولا كبيرا، فاشكروا علي النعم المتتالية، والالاء المتوالية حيث ابقاكم الله تعالي الي هذه السنة، وانعم عليكم بشهر الفضل والقدر والعزة، وقواكم علي صيام ايامه، وقيام لياليه، وحط عنكم ذنوبكم، وتجاوز عن خطيءاتكم، وكان  ربكم رحيما غفورا.
 فاعرفوا قدر هذا الشهر وعزته، واجتهدوا في العبادة والدعاء، والاستغفار والتوبة، واطعموا فقيرا واسيرا، وزيدوا في الحسنات واتركوا السيءات، واتقوا عذابا وسعيرا اذا راتكم النار من مكان بعيد سمعتم لها تغيظا وزفيرا، واذا القيتم فيها دعوتم هنالك ثبورا، فاذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون، كانت لهم جزاء ومصيرا، وقد ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (انه صعد يوما الدرجة الاولي من درجات منبره، فقال: امين، ثم صعد الثانية، ثم الثالثة، فقال: كذلك، فساله اصحابه ما لهذا، فقال: ان جبرءيل عرض لي، فقال: بعد من ادرك رمضان فلم يغفر له، فقلت: امين، فلما رقيت الثانية، قال: بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: امين فرقيت الثالثة، قال: بعد من ادرك كبر ابويه او احدهما فلم يدخلاه الجنة، فقلت: امين)().
 وورد عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: (ذاكر الله في رمضان مغفور له، وساءل الله فيه لا يخيب)().
 ورد عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: (هذا رمضان قد جاء، تفتح فيه ابواب الجنة وتغلق فيه ابواب النار، وتغل فيه الشياطين، وبعدا لمن ادرك رمضان، فلم يغفر له اذا لم يغفر له فيه فمتي)().

 فيا ايها الخلان؛ انظروا في هذه الاخبار كيف دعا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالبعد لمن لم يغفر [له]() في هذا الشهر، فاياكم اياكم ان تقعوا في الشهوات وتصرفوا هذا الشهر في اللذات، وان لا تتوبوا من المعاصي، ولا تخرجوا من دفاتر العاصي، فتكونوا ممن بعد بعدا كثيرا، فان لم يغفر لكم فيه، ففي اي شهر يغفر لكم، وان لم تكونوا فيه تاءبين ففي اي شهر تكونون تاءبين، وان لم تكونوا فيه متيقظين، ففي اي شهر تكونون متيقظين، اعندكم شهر اخر يماثله في الفضل والشرف؟ كلا ؛ هو شهر الله المكرم لم يكن الاخر له مثيلا ونظيرا.
 اللهم يا من يترحم علي المذنبين، ويجيب دعاء الداعين، ويا من يعتق رقاب الناريين، وهو اغفر الغافرين، نحن عبادك العاصون، فاعتق رقابنا من عذابك، وتقبل منا ما حصلنا من طاعتك، وكنت انت للعباد شكورا.
 والحمد لله الرب العليم اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من رمضان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي نقي قلوب الصاءمين، وروح ارواح القاءمين، وهدانا الي سواء السبيل، نحمده علي نعماءه المتكاثرة والاءه المتوافرة في هذا الشهر الجليل، ونشكره ان جعل لنا اوله مغفرة واوسطه رحمة واخره عتقا من العذاب الوبيل.

 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، الملك الجليل، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، اللاءق بالتعظيم والتبجيل.
 اما بعد:
 ايها الانسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك وسلك بك سواء السبيل، ما هذه الغفلة، وما هذه الجراة، اما تعلم ان الدنيا دار رحيل، دار البليات والنكبات، دار البلايا والمصيبات، كم قتلت من قتيل؟ دار ليس لمن فيها قرار، ولا لمن عاش فيها اعتبار من افتتن بها، وقع في العذاب الوبيل، كن في الدنيا كانك غريب او كعابر سبيل، وعليك بهذا الشهر المبارك ، شهر الصيام والقيام، شهر التوبة من الاثام، شهر التراويح والترتيل فاغتنمه ولا تضيعه، فانه قد انتصف وطلب منك الرحيل، قد ذهب اكثره وما بقي منه الا قليل، فهل منكم من اجتهد فيه للحسنات؟ وهل منكم من هاجر الخطيءات، ونال العطاء الجزيل.
 وها ستظلكم ليلة مباركة ليلة الشرف والعزة ليلة القدر، هي خير من الف شهر تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم، ويصافحون من هو مشغول بالعبادة والتسبيح والتهليل.
 فالله الله؛ لا تناموا فيها؛ فان نومكم بعد الموت طويل، واكثروا فيها ذكر الله، وتلاوة القران بالترتيل، واطلبوها في العشر الاواخر من هذا الشهر، فعسي ان تجدوها ويرحمكم ربكم فيها ويغفر لكم كثير وقليل.

 وقد ورد في الخبر الصحيح عن صاحب اللسان الفصيح صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: (من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)().

 وورد عن عاءشة انها قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا دخل العشر الاواخر، شد ميزره، وايقظ اهله، واحيي الليل كله)().

 اخواني هذه الليلة قد تكررت عليكم واظلتكم في كل سنة وانتم ضيعتموها وما علمتم قدرها وفضلها، وهذه سنة قد تفضل الله عليكم بها، فاستقبلوها بالخلوص والفعل الجميل، ولا تعتمدوا علي السنين الاتية، فما ادراكم انكم واجدون! وما ادراكم انكم تحيون او تموتون! وما ادراكم ان عمركم قصير ام طويل؟! اعتبروا بالسنين الماضية، كم من قاءم كان معكم في السنة الماضية؟! وكم من صاءم كان مصاحبكم في الليالي الخالية؟! فجاءه الموت ونودي عليه نداء الفوت، فلم يجد الا الحسرة والندامة علي الزاد القليل، فلا تكونوا مثلهم، ولا تغفلوا كغفلتهم، ولا تناموا كنيامهم؛ كيلا تتحسروا كحسرتهم، واخشوا يوما عبوسا وهو علي المجرمين ثقيل، يوم تنشر فيه الدفاتر، وتحضر فيه الاكابر والاصاغر، ويحاسب علي النقير() والقطمير()، وكل كثير وقليل، واما من خاف مقام ربه واجتهد في عمره دخل دار النعيم ووجد الثواب الجميل، واما من طغي واثر الحياة الدنيا وصرف عمره في الخطيءات، وانهمك في اللذات اخذ بالاخذ الوبيل.
 اللهم يا حنان، يا منان؛ انت ربنا وراحمنا، ونحن عبادك العاصون المجرمون، فارحمنا واعف عنا وتجاوز عن خطايانا، ولا تبطشنا فان بطشك لشديد لا يملك احد كشف الضر عمن اخذته ولا التحويل.

 والحمد لله الرب الحليم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من رمضان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي رفع السماء بغير عمد ترونها، وزينها بالنجوم والشمس والقمر بحسبان، وبسط الارض فراشا ومهادا وزينها بالزرع والزيتون والاعناب والريحان، نحمده علي ان خلقنا، فحسن صورنا، وجمل سيرنا، وجعلنا من اهل الايمان، ونشكره علي ان ابقانا الي شهر رمضان، وما ادراك ما شهر رمضان؟ شهر تفتح فيه ابواب الجنة للصاءمين، وتغلق ابواب النار علي اهل العصيان.
 نشهد انه لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا ضد له ند له في السلطان، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، شفيع العصاة يوم المحشر، سيد الانس والجان.
 اما بعد:

 فيا ايها الثقلان، ويا ايها الاخوان والخلان؛ هذا شهر عظيم قدره، فخيم فخره، قد اظلكم ثم اذانكم بقرب الرحيل، وما بقي منه الا قليل من الزمان، وقد ذهب منكم اوله واوسطه وجاءكم اخره، اوله مغفرة واوسطه رحمة واخره عتق من النيران، فيه ليلة الشرف والقدر، والله لهي خير من الف شهر، من قامها ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من العصيان، فيه يوفي الصاءمون اجورهم، ويغفر القاءمون ذنوبهم، وتكتب لهم براءة من النيران، فهل منكم من صام عن الحرام وافطر علي الحلال؟ وهل منكم من جاهد في الحسنات واحترز عن المعاصي والطغيان؟ وهل منكم من طهر قلبه من الحسد والبغض والعداوة؟ ونقي صدره من العجب والرياء والكبر والقساوة؟ وهل منكم من امسك في صومه عن الكذب والغيبة والنميمة، وغض بصره عن محارم ربه العظيمة؟ وهل منكم من استغفر في الاسحار واجتهد في تلاوة كتاب الله اناء الليل واطراف النهار؟ وهل منكم من قام في ليالي رمضان.
 هنيءا لمن غفرت ذنوبه، وسترت عيوبه، وقضيت حاجاته، واجيبت دعواته، وكتب له لقاء الرحمن، وطوبي ثم طوبي لمن صرف الايام الخالية، والليالي الماضية في الصيام والقيام، واجتهد في ترك الاثام، وجاهد في ارضاء ربه المنان، فهم الذين يرضي عنهم ربهم، ويغفر لهم ذنبهم، ويدخلهم الغرفات العلية من الجنان.
 والمحروم كل المحروم من سوي بين الشهور الماضية، وشهر رمضان، ولم يفرق بين الطاعات والعصيان، وغلب عليه هواه، وعصي ربه، واطاع مردة الجان، فالله يرحمه ويغفر ذنوبه ويهديه الي سواء السبيل، سبيل الجنان.

 الله الله عباد الله؛ اتقوا الله تعالي ما هذه الجراة في هذه الايام الكريمة، وما هذه الغفلة في هذه الليالي العظيمة، الي متي هذا النوم والرقاد؟ الي متي هذا البعاد والحرمان؟ اغتنموا ما بقي من الشهر، وتوبوا مما مضي فيما مضي من الشهر عسي ان يرحمكم ربكم ويعتق رقابكم من النيران، ولا تقنطوا من رحمة الله ولا تياسوا من روح الله؛ انه لا يياس من روح الله الا اهل الكفران، ولا تتكلوا علي سعة رحمته؛ فان بطشه لشديد انه هو يبدي ويعيد، ويحاسبكم علي ما اكتسبته الجوارح وما حدث به الجنان.
 وقولوا رافعين اكف السءال الي حضرة الرب المتعال: اللهم يا حنان، يا رحمن، يا ديان، يا منان؛ انا قد امتثلنا امرك، وتجنبنا نهيك، وصمنا الايام، وقمنا ليالي رمضان، ونحن عبادك العصاة المجرمون، قد غلبت ذنوبنا علي حسناتنا، وعلت سيءاتنا علي طاعاتنا، وانت ربنا وغافرنا وراحمنا، فان لم تغفر لنا فمن يغفر لنا()وان لم ترحمنا فمن يرحمنا، وان تطردنا فمن يقربنا، وان تبعدنا فمن يءوينا، فلا تهلكنا بذنوبنا، واغفر لنا ما قدمنا وما اخرنا، وما اسررنا وما اعلنا، وما اظهرنا وما اخفينا، واكتب لنا براءة من النيران.
 والحمد لله الرب الكريم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}().
  AUTO خطبة وداع رمضان
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي فضل علي كثير من خلقه نوع الانسان، وخص منهم بمزيد فضله امة حبيبه سيد بني عدنان ، نحمده علي ان جعلنا منهم، ونزل علينا القران، ووهب لنا ليلة القدر، هي خير من الف شهر، وافضل اجزاء الزمان من قامها ايمانا واحتسابا نال الفرح والرضوان، ونشكره علي انه جعل افضل الشهور {شهر رمضان الذي انزل فيه القرءان هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان}().
 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، خلق الخلق وعلمه البيان، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، سيد اهل البوادي والعمران.
 اما بعد:

 ايها الثقلان، ويا ايها الحاضرون من الانس والجان؛ قد مضي اكثر شهر رمضان وستمر بقيته كمضء الان، فطوبي للسابقين الاولين، صاموا نهاره عن الشهوات وقاموا لياليه بالاحتساب والايمان، وويل للمتخلفين الباعدين، ضيعوه، ولم يعرفوا قدره، ولم يخلصوا نفوسهم من عذاب النيران فعليكم ان تغتنموا ما بقي منه وودعوه بالاعمال الصالحة، ف{هل جزاء الاحسان الا الاحسان}()؟ وما ادراكم ما هذا الشهر ذو العزة والقدر وعلو الشان، شهر مبارك، تفتح فيه ابواب الجنان، فالوداع والوداع لشهر رمضان، شهر تغلق فيه ابواب النيران، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر صوم نهاره جنة من عذاب النيران، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر قيام ليله روح وريحان، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر للصاءم فيه فرحتان فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء الرحمن، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر تصفد فيه الشياطين، وتغل فيه مردة الجان، الفراق الفراق لشهر رمضان، شهر من صام فيه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من العصيان، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر من قام فيه ايمانا واحتسابا، فاز بالروح والريحان، الوداع والوداع لشهر رمضان شهر فيه ليلة القدر قيامها خير من الف شهر ونجاة من النيران، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر من ادي فيه النفل وجد ثواب الفرض، ومن ادي فيه الفرض وجد ثواب سبعين فريضة، وبشر بالجنان، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر لله في كل ليلة منه ستمءة الف عتيق من  النيران، فاذا كان اخر ليلة منه اعتق بعدد ما مضي وافاض الرحمة والرضوان، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر الصبر والمءاساة، وشهر الفرح والموافاة، وشهر الفضل والاحسان، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر الكرم والجود من عرف قدره عز قدره في اليوم المشهود، ودخل دار الرضوان، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر ينادي في كل ليلة منه مناد باذن ربه، هل من داع فاجيبه؟ هل من مسترزق فارزقه؟ هل من مستغفر فاغفره وافيض عليه سجال() الامتنان؟ الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر كم تقضي فيه حواءج المحتاجين، ويجاب دعاء الداعين، وتعتق الرقاب من النيران، الوداع والوداع لشهر رمضان، شهر التسابيح والتراويح وتلاوة القران، الوداع والوداع لشهر رمضان.

 ايها الاخوان والخلان؛ اشكروا الله بصميم القلب وخلوص اللسان علي انه قد احسن اليكم بهذا الشهر الشريف جليل الشان، يا عجباه للمسكين()، كيف يعصي في هذا الشهر ولا يكتسب المغفرة، ويا اسفاه علي من فوت من هذا الشهر نصيبه، وواحسرتاه علي من ظلم نفسه في هذه الايام بترك التوبة، وواخيبتاه لمن لم يتيقظ في هذه الايام من الغفلة، ولم يدع الزور واللغو والرفث والعصيان، اتحقق للمغرور ان يدرك مثل هذا العام، اما يخاف ان يدركه الموت في هذا العام، اما يعلم ان الموت يفاجء لا يرسل مخبرا ولا يناجي، اما يعلم ان كاس الموت داءر علي كل شء، فكل موجود فان.
 اقسم بالله عليكم ان تغتنموا ما بقي من هذا الشهر، ولا تضعوه عسي الله ان يرحمكم ويجيركم من الخسران، اه علي عمر ضيعناه، اه علي عمر اتلفناه، اه علي ذهاب شهر رمضان.
 اشعار:
 سلام من الرحمن كل اوان
 علي خير شهر قد مضي وزمان
 سلام علي شهر الصيام فانه
 امان من الرحمن اي امان
 لءن فنيت ايامك العز بغتة
 فما الحزن عن قلبي عليك بفان
 كيف لا تجري للمءمن علي فراقه دموع
 وهو لا يدري هل بقي في عمره اليه رجوع
 الوداع الوداع لشهر رمضان.
 اشعار:
 وهال الفراق فما تصنع
 اتصبر للبين ام تجزع
 اذا كنت تبكي وهم جيرة
 فكيف يكون اذا ودعوا
 اشعار:
 تذكرت اياما مضت ولياليا
 خلت فجري من ذكرهن دموع
 الا هل لنا يوما من الدهر عودة
 وهل لي الي وقت الوصال رجوع
 وهل بعد اعراض الحبيب تواصل  وهل لبدور قد افلن طلوع
 اللهم يا الله يا رحمن؛ ان هذا الشهر كان مءنسنا ورفيقنا وشفيعنا وبشيرنا، قد اذن بالرحيل، وما بقي منه الا قليل، وقد صمنا فيه وقمنا اتباعا لامرك وامتثالا لشريعة نبيك، فلا تهلكنا بذنوبنا، ولا تجعلنا من المحرومين المطرودين، واغفر لنا جميع خطايانا وذنوبنا، واجرنا من النيران.
 والحمد لله الرب العليم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}().
  AUTO الخطبة الثانية لجمع رجب وشعبان ورمضان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الكريم الجليل الذي خلق الخلق وبعث منهم رسلا وانبياء ذوي المهابة والتبجيل، نحمده حمدا كثيرا علي ان شرفنا بان جعلنا من امة حبيبه وصفيه مكمل قصر النبوة بحسن التكميل، ونشكره علي ان فضل لنا بعض الشهور علي بعض، وادار علينا من الشهور الفاضلة رجب وشعبان ورمضان وفضله اكبر تفضيل.
 اشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له، ولا ند له ولا ضد له ولا مثيل وان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب المقام المحمود، والعز الجميل، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الهادين الي سواء السبيل.
 اما بعد:

 ايها الناسح هذا شهر مبارك قد من عليكم به ربكم تعالي وتبارك، من اتي فيه بحسنة كتبت له اضعافا مضاعفة، وفاز بالدرجات المتصاعدة فاجتهدوا فيه بالاعمال الصالحة، واجتنبوا فيه الافعال الفاحشة، وهذا يوم الجمعة منه مبارك قد فاق علي جمع الدهور، وفاق باللطاءف والسرور، فاكثروا فيه الصلاة والسلام علي سيد الانام واصحابه الغر الكرام، وادعوا الله فيه، فان الدعاء فيه مستجاب واستغفروه مما مضي وما بقي؛ فان الاستغفار فيه يمحو الذنوب عن الكتاب.

 اللهم صل علي سيدنا ومولانا محمد شفيع العصاة ومطهرهم من الذنوب، ودافع همومهم، وكاشف الكروب، صلاة داءمة بدوامك، باقية ببقاءك، وصل علي جميع الانبياء والمرسلين، وجميع الملاءكة المقربين، وعلي جميع الصحابة والتابعين، وساءر عبادك الصالحين لاسيما علي البدر التمام اول من دخل في الاسلام رفيق المصطفي في الغار صاحب العز والافتخار، افضل البشر بعد الانبياء بالتحقيق، سيدنا عبد الله ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، وعلي صاحب العدل والاحتساب، مزين المنبر والمحراب، الذي كان رايه موافقا لام الكتاب سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وعلي صاحب الحياء والعرفان، الذي تستحيي منه ملاءكة الرحمن، جامع ايات القران، كمثل الترتيب في لوح المنان، سيدنا عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، وعلي اسد الله الغالب، ذي المناقب والمناصب، سيدنا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وعلي سبطين النيرين، السيدين الانورين، سيدنا الحسن وسيدنا الحسين رضي الله تعالي عنهما، وعلي امهما سيدة النساء، فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها، وعلي ساءر بنات رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وجميع ازواجه وذرياته، وعلي عميه المعظمين المكرمين بين الناس المنزهين من الدنس والارجاس، سيدنا حمزة وسيدنا العباس رضي الله تعالي عنهما، وعلي ساءر الصحابة والتابعين، ومن تبعهم الي يوم الدين.

  CHECK [خطب شوال]
 اللهم انصر من نصر دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم واجعلنا منهم، واخذل من خذل دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ولا تجعلنا منهم، اللهم اهلك الكفرة والمبتدعة والمشركين ولا تجعلنا من القوم الظالمين، اللهم شتت شملهم، اللهم مزق جمعهم، اللهم دمر ديارهم، اللهم خرب بلادهم، اللهم اغفر لنا ولوالدينا ولمشايخنا ولاحبابنا ولجميع امة نبينا صلي الله عليه وسلم، اللهم اهدنا وعافنا واجبرنا وانصرنا واعف عنا وتجاوز عنا يا ارحم الراحمين ويا اكرم الاكرمين، اللهم اغفر لمرصف هذه الخطب المذكرة، ونجه من خزي الدنيا وعذاب الاخرة.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {{ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون}()، اذكروا الله العظيم يذكركم، وادعوه يستجب لكم، ولذكر الله تعالي اعلي واولي واعز واجل واتم واهم واكبر .
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاولي من شوال
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل هذا الشهر مبدا الاحرام، وجعله شهرا محترما بين شهور العام، نحمده علي ان جعلنا ممن صام شهر رمضان وقام لياليه، وما كنا لنهتدي اليه لولا ان هدانا ذو الاكرام، ونشكره علي ان قرب الينا شهرا جديدا ووقتا سعيدا شهر شوال، وهو الكبير المتعال ذو الفضل والانعام.

 نشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، لو كان لفسد الانتظام، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله سيد الانبياء الكرام.
 اما بعد:
 ايها الحاضرون؛ قد مضي شهر رمضان، شهر الرحمة والغفران، شهر الفضل والانعام، واحسرتاه علي وداع الشهر الحرام، ووااسفاه علي ذهاب تلك الليالي العظام، فان كنتم قد صرفتم الاوقات فيه بالطاعات، وزجرتم النفوس عن المنهيات، فلكم بشارة دار السلام، وان كنتم قد اصبحتم فيه بالغيبة واكل اللحوم، وما امسكتم الا عن المفطرات الثلاثة، فاخشوا زجر شديد الانتقام، تفكروا كيف احسن الله اليكم بشهر من اجتهد فيه في العبادة فاز بالدرجات العلي التي لا تذهب اليها الاوهام؟ وانتم قد ضيعتموه، وفي تحصيل الخطيات صرفتموه، فاه ثم اه علي تصنيع مثل تلك الايام فعليكم ان تتوبوا مما صدر منكم حضرة من به الاعتصام، وخذوا هذا الشهر الشريف بالجد والاهتمام والزموا عليكم صيام ستة شوال بالتتابع او بتفارق الايام، (فمن صام رمضان واتبعه ستا من شوال، كان كمن صام الدهر)()  ، كذا اخبر به سيد الانام.
 وعليكم باجتناب المنهيات، اما تعلمون ان الله تعالي يطلع علي افعالكم، ويسمع اقوالكم، وينظر اعمالكم وهو يعلم ما في الارحام، الكم فيه شك ما هذه الغفلة عن اهوال يوم القيامة، يوم المناقشة والمحاسبة، يوم يقوم فيه الروح والملاءكة صفا وتدك الارض دكا دكا، يوم المحنة والازدحام.
 يا ايها الشبان؛ هذا اوان العبادة، هذا زمان الطاعة، اغتنموا الشباب، وتجنوا الحرام، من اجتنب حالة الشباب شر ما بين الرجلين وما بين اللحيين استحق فضل خالق الكونين؛ فان الشباب شعبة من الجنون ومادة الاثام، لا تتكلوا علي سعة رحمة الله تعالي، فان بطشه لشديد، وهو المتكبر ذو الجلال والاكرام، ولا تيقنوا بطول الحياة، فهذا زمان يرتحل فيه الشبان اكثر من الشيوخ والصبيان، والخواص قبل العوام.

 ويا ايها الشيوخ؛ جاءكم وقت الانتقال، وقرب منكم اوان الارتحال، وما بعد ذلك الا الجنة او مقام الالام، اوصيكم واياي بتقوي الله تعالي في السر والعلانية، فان التقوي خير الزاد، وهو المنجي يوم المعاد، من اتقي نجا ومن لم يتق طغي، من اتقي فاز() بالدرجات العلي ومن لم يتق تحسر يوم العرضة الكبري، من اتقي فاز بالعيش والعشرة في دار النعيم ومن لم يتق اوشك ان يدخل الجحيم، من اتقي كان الله معه ومن كان الله معه لم يضره شء في الدنيا والاخره، من اتقي احبه الله وملاءكته ونادي مناديا اهل الارض: حببوه؛ فانه محبوب لاهل السماء، فيحبه اهل الارض، وينشر له ديوان الثناء، ومن لم يتق ابغضه الله وملاءكته ونادي مناد يا اهل الارض: ابغضوه؛ فانه مبغوض لاهل السماء، فيبغضه من في الارض وينشر له ديوان الشقاء.
 الله الله؛ اتقوا الله حق تقاته وتضرعوا بحضرته، اللهم انت السلام غلبت رحمتك غضبك، فادخلنا بغير حساب دار السلام، تباركت ربنا وتعاليت يا ذا الجلال والاكرام، امين.
 والحمد لله الرب الرحيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من شوال
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي من علينا باليمن والايمان، واحسن الينا بان هدانا الي سبيل الاذعان، نحمده علي نعمه الكاملة في كل ان، ونشكره علي الاءه الشاملة لكل انس وجان، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ذو المنن والاحسان، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، اخر الانبياء زمانا واولهم بحسب الشان.
 اما بعد:
 ايها الناس؛ اتقوا الله حق تقاته واخشوه غاية خشيته، ولا تموتن الا وانتم من اهل الايقان، واطلبوا رضاء الله في كل قول وفعل، واخشوا غضبه في كل زمان، فان بطشه لشديد، انه هو يبدء ويعيد، وهو الغفور لاهل العصيان، واجتهدوا حق الجهاد في اداء ما فرض عليكم المنان، قد اتاكم شهر يرحل فيه الراحلون الي بيت الاستار والاركان، ويسافر المسافرون مشتاقين الي طواف بيت الرحمن، {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين، فيه ءايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان}()من اهل الامان، {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني عن}()الكفران.

 ايها المستطيعون تزودوا للرحيل الي البيت الجليل، ولا تسلكوا سبل الضلال والطغيان، ما هذه البطالة؟ ما هذا الغفول؟ اتعلمون ان عمركم يطول، هذا ظن فاسد، وعلم كاسد ليس عليه برهان، اغتنموا الفرصة، واتقوا فجاة المنية؛ لعلكم لا تجدون العام القابل في هذه الدار دار الخسران، اين من كان معكم في السنة الماضية؟! اين اباءكم وابناءكم؟! اين اجدادكم واحبابكم والاقران؟! اما سمعتم قوله تعالي: {كل من عليها فان}()، اغشاوة علي القلوب ام صم في الاذان، اتركوا المال والاولاد والاحباب والاحفاد، فلا يذهب احد معكم في بيت الاحزان، واسرعوا الي حج البيت العتيق، بيت مبارك طافت به الملاءكة قبل خلق الخلق بالفي عام وتيب بطوافه علي سيدنا ادم علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، فيه ايات بينات منها مقام سيدنا ابراهيم، بيت جعله الله امنا، وعظمه حبيب الرحمن، بيت تضاعف فيه الحسنات، وتغفر بطوافه الخطيءات، وتعتق الرقاب من النيران، كم من عاص طاف بالبيت فنجا؟ وكم من مذنب حج البيت فصار كيوم ولدته امه؟ وكم من هالك وقف بعرفة فعتق من عذاب النيران؟ وحركوا نوق الشوق بشدة الذوق الي زيارة سيد بني عدنان، فوالله لولا حرمته وظله علينا لغضب() علينا الرحمن، وخسف بنا المكان، كيف لا، وقد كثرت فينا الكباءر، وفشت الصغاءر وصنوف العصيان، تحاسدنا وتدابرنا وتجادلنا وتناقشنا، وغصنا في بحار العصيان، كبر الجهل والعمي، وكثر الربا، وشرب الخمور  والزنا، واتخذ الناس جهالهم فقهاء، وسفهاءهم عقلاء، كم ترون من عراة حفاة مشاة يتطاولون في البنيان؟ هل من علامة من علامات الساعة لم توجد في هذا الزمان؟ انتظروا خروج الامام المهدي امام اخر الزمان، وتيقظوا من نوم الغفلة والكسلان، وارفعوا اكف السءال الي حضرة المتعال.
 وقولوا من صميم الجنان: اللهم يا عالم ما في سرنا ونجوانا نحن غرقي في بحار العصيان، نسالك الفضل والجود والغفران فحقق رجاءنا واعطنا ما سالنا، فان تطردنا فمن يرحمنا لا بيع فيه ولا خلة الاقران، امين.
 والحمد لله الرب الرحيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {يساله من في السموات والارض كل يوم هو في شان، فباي ءالاء ربكما تكذبان}() .
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من شوال
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العلي الكبير الاعلي {الذي خلق فسوي، والذي قدر فهدي، والذي اخرج المرعي}()، وبسط بساط الارض، وجعله مسكنا ومدفنا للذكر والانثي، وجعل سقفه السماوات العلي، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، ولو كان لفسدت السماوات والارض السفلي، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، سيد ارباب التقي، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعهم صلاة تنجينا مما نخشي.
 اما بعد:

 فيا ارباب الاحلام والنهي؛ تفكروا في مباديكم ومناشيكم، وتذكروا ما سيمضي عليكم وما مضي، خلقكم الله من مني يمني، وجعله علقة ثم مضغة ثم لحما وعظما ثم البسه صورة فسوي، ثم اخرجكم من ظلمات الارحام الي هذه الدار الدنيا، ورباكم من صباكم، والهمكم ما ينفعكم وما يضركم في العقبي وفضلكم علي ساءر مخلوقاته باعطاء الافهام والنهي، وبعث عليكم رسلا مبشرين ومنذرين؛ لءلا تكون للناس عليه حجة في الاخري، وبين لكم سبيل الضلالة ويسر لكم طرق الهدي، ووعد لمن خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي بان الجنة له الماوي، فعليكم ان تشكروه علي مننه وتحمدوه علي نعمه التي لا تعد ولا تحصي، وامتثلوا اوامره وانتهوا عما زجر عنه ونهي، ولا تصرفوا اعماركم في الغفلات، ولا تضيعوا انفاسكم في اقتراف السيءات فمن ارتكب ذلك ضل وطغي، واطيعوا ورسوله واتبعوا سننه وطريقته فمن ترك سنن نبيه سقط وهلك وغوي.
 واياكم من اجتراح البدعة، فان كل بدعة ضلالة تهوي بصاحبها الي الظلمات والدركات السفلي، وتضرعوا الي ربكم في كل بكرة وعشية.

 وارفعوا اكف السءال اليه تضرعا وخفية؛ عسي ان يرحمكم ربكم وينجيكم من العسري، واكثروا الفكر والشكر والذكري، فمن تفكر في خلقه ساعة كتبت له عبادة مءة سنة، وفاز بالبشري، ومن شكره زاد الله في رحمته ونعمته وشكره بمغفرته، وبذل سياته بالحسني، ومن ذكره في نفسه ذكره في نفسه، ومن ذكره في ملا ذكره في ملا خير منه، وهو ملا ملاءكته العلي، وعليكم ان لا تزال السنتكم رطبة من ذكر الله ليظلكم ربكم تحت ظل عرشه المعلي.

 ايها الشبان هذا وقت الاجتهاد في العبادة، وقت السعي في الاطاعة، هذا وقت الجهد في الصيام والقيام واجتناب الاثام الصغري والكبري، فقد ورد في الخبر عن سيد البشر انه ذكر: (من يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله، وعد منهم: اماما عادلا، ورجلين تحابا في الله اجتمعا عليه، وعليه تفرقا، ومن اخفي صدقته حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجلا دعته امراة ذات جمال، فقال: اني اخاف الرب ذا الجلال، ورجلا بكي من خشية الله في الخلوة، وشابا نشا في عبادة ربه، وخاف ربه الاعلي)().
 ويا ايها الشيوخ؛ قد مضي ما مضي، وقرب وقت الرحيل والفنا، فاتركوا التغافل والتجاهل والتساهل والتكاسل، وتوبوا الي الله توبة نصوحا.
 وقولوا باجمعكم: اللهم يا رحمن، يا منان، يا من علي العرش استوي؛ اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا واهدنا وثبتنا علي طرق الفلاح والهدي، امين يارب العالمين.

 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي، وما خلق الذكر والانثي، ان سعيكم لشتي، فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من شوال
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي الذات، جليل الصفات، رفيع الدرجات، خالق الارض والسماوات مسكن الارض بالجبال الشامخات، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، شهادة تنجينا من الدركات، وان سيدنا محمدا عبده ورسوله، سيد النفوس القادسات، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما دارت الافلاك الداءرات.
 اما بعد:

 فيا اصحاب العقول والدرايات؛ طهروا نفوسكم من الخصاءل الخبيثات، ونقوا ابدانكم من السيءات، وحاسبوا انفسكم في العشايا والغدوات فمن حاسب نفسه قبل ان تحاسب نجا من شدة الحساب يوم الحسرات، وما ادراكم ما يوم الحسرات، يوم تسكب فيه العبرات، وتتزلزل اقدام من في الارض، ومن في السماوات، ويدنوا الشمس من الرءوس، ويحيط بهم العرق من الاقدام الي الرءوس، فيه من مستغرق فيه من القدم الي الخاصرة، ومن مستغرق فيه من القدم الي الترقوة()، ومن مستغرق فيه بجميع الاعضاء فتختل حواسه المدركات، يوم يشتد علي الكفار الي ان يقولوا: رب ارحنا ولو الي النار، وتتحير فيه قلوب الابرار، لا تسمع فيه من نبي ولا من رسول الا: نفسي نفسي، الا نبينا صاحب الايات والمعجزات، فانه يقول امتي امتي، ويستشفع للمجرمين والعصاة، فطوبي لمن اتبع ملته واتبع سنته، ولزم طريقته، ومات علي الفطرة، ودخل في شفاعته صلي الله عليه وسلم، وحصلت له النجاة من الموبقات.
 واعلموا ان الدنيا خلقت لكم وانكم خلقتم للاخرة، فطوبي لمن تزود من دنياه لاخرته ومن حياته للمات: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير}()المقنطرات، فمن اغتر بزينة الحياة الدنيا واتبع الهوي ونسي ما امره به ربه ونهي، وقع في حفرة الضالالات.

 اما تعلمون ان الدنيا غدارة مكارة ملعون ما فيها الا ذكر الله، وما يماثله من الطاعات، اما تنظرون الي ذهاب الناس منها فوجا بعد فوج، وابتلاءهم بالمصاءب موجا بعد موج، لا ينفعهم مال ولا قرابة ولا بنون ولا بنات، يذهب معهم الي مضاجعهم ثلاثة: المال، والاقارب والاعمال، فيرجع اثنان ويبقي معه واحد، وهو الاعمال الصالحات او السيءات، فتزودوا لما سيعرض لكم من سفر الاخرة، واعدوا لكم ما استطعتم مما يبقي معكم عند السكرات، واكثروا من ذكر الله، والدعاء منه، والتضرع اليه، فانه مجيب للدعوات.
 وقولوا باسطي اكف السءال الي حضرته: اللهم يا قاضي الحاجات، يا بديع السماوات؛ اغفر لنا، وتب علينا، واصلح حالنا، وطهر بالنا من عذاب القبر وعذاب الحشر والحسرات.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {والذين ءامنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من شوال
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العلي الكريم الرءوف، الرب الرجيم، الذي من علينا وفضلنا بالفضل العظيم، احمده حمدا كثيرا علي لطفه العميم، واشكره شكرا كبيرا علي احسانه القديم، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له في ملكه، ولا ند له في ملكه، ولا مثيل له في الحول العظيم، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله صاحب الخلق العظيم، والفضل الجسيم، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم الي يوم النعيم.

 وبعد فيا ايها الاكياس من الجنة والناس؛ تنبهوا من نوم الغفلة، ولازموا ابدال النوم اليقظة، وتفكروا فيما مضي عليكم، وما يمضي، وتذكروا ما سبقكم وما ياتي، واجتهدوا في العبادة طلبا للحسني والزيادة، فطوبي لمن جاهد نفسه في الله حق جهاده، واجتهد في مرضات الله بغاية اجتهاده، وتذكر ما مضي وما ياتي، وتبصر فيما اتي وما يمضي، فمن كان اهلا للسعادة فسييسر لعمل اهل السعادة، وعليكم بتجنب الاختراع، والتحرز عن الابتداع، فكل بدعة ضلالة وعصيان المولي، وكل ضلالة تهوي بصاحبها الي شر الماوي وعليكم باداء اركان الاسلام، فانها عمد الاسلام، من اتي بها بحقوقها وحدودها نال خير الجزاء، ومن تهاون فيها مال الي شر الجزاء، وعليكم بتصفية النفس من الصفات المهلكة من الحسد والشح والكبر والبغضة؛ فان النفس لامارة بالسيءات، ومنهمكة في المهلكات، فمن خبثت نفسه قبحت افعاله، وساء مصيره وفسد ماله.
 واكثروا من ذكر الله في كل صبح ومساء، فذكره شفاء من كل داء، به ينجو المرء من كل داهية دهياء، وافة عمياء، وهو الذي ينجي الشيطان عن الانسان، ويقرب الذاكر الي الرحمن، جعلنا الله واياكم ممن تاب واناب، وحفظنا الله واياكم من شدة المناقشة وسوء الحساب، ووفقنا الله واياكم للجهد في العبادة، وذكر رب الارباب.
 وقولوا من خلوص الجنان: اللهم يا منان، يا رحمن؛ نحن عبادك العصاة البغاة العتاة، فارحمنا واغفر لنا يا ذا الفضل، والهبات، يا مجيب الدعوات ورافع الدرجات.

 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {والذين ءامنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات}().

  CHECK [خطب ذي القعدة]
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاولي من ذي القعدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي احاط علمه بكل ذرة، لا يعزب عن علمه مثقال ذرة، سبحانه ما اعظم شانه، واعز مكانه، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، تفرد بوحدانيته، وتوحد بصمديته، لا ضد له ولا ند له، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، ذو الفضل والعزة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة باقية ببقاء المدة.
 اما بعد:

 اخواني وخلاني من الانس والجنه؛ تذكروا نعم الله عليكم من حين كنتم في الارحام اجنة، فالبسكم لباس الوجود، وخلع عليكم خلعة القدرة، ورباكم من عهد صباكم، وافاض عليكم سجال المنة، وادار عليكم السنين والشهور، وخص بعضها بالقدر والعزة، منة عليكم لتقبل طاعاتكم، وتجاب دعواتكم، وتكسل عباداتكم فتفوزوا بدار السلام والجنة، الا قد مضي شهر شوال اول اشهر حج كعبة الرب المتعال، واظلكم ذو القعدة، اول الاشهر الحرم المتوالية، وهي: رجب الفرد، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم ذو الفضل، والرتبة، وهو الشهر الذي اعتمر فيه النبي صلي عليه وعلي اله وسلم مرة بعد مرة، فعليكم ان تستقبلوه بالاحترام، وتجنبوا فيه الاثام وجاهدوا في طاعة المولي المنعام؛ ليكون لكم يوم القيامة عدة، وتحصل لكم النجاة من العذاب والشدة في يوم عبوس قمطرير() طويل المدة، فمن اجتهد في هذا الشهر في العبادات والرياضيات، واجتنب السيءات والخطيءات فاز باعلي الدرجة وابهي الرتبة، ومن تكاسل فيه عن الطاعات، وانهمك في قضاء الشهوات، نال الحسرة والشدة.

 بالله عليكم لا تضيعوا اعماركم، ولا تبطلوا اعمالكم؛ فان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم، وانما ينظر الي اعمالكم وافعالكم، فيتقبل منها ما كان له، ويرد ما كان لغيره ودخل فيه الرياء والسمعة، الا ان بقاء الدنيا ليس له قرار ولا له اعتبار، وان طال العمر والمدة. الا ان احسنكم اطولكم اعمارا واحسنكم اعمالا، واشقاكم اطولكم اعمارا واخبثكم افعالا وهو الذي يناقش في الحساب ويلقي في اصناف الالم والشدة.
 اللهم يا رحمن، يا منان، يا ذا اللطف والعزة؛ اغفر لنا ذنوبنا، واستر عيوبنا، ونجنا من كل هم وغم وذلة، وتقبل عباداتنا واجعلها للقاءك عدة، امين يا ارحم الراحمين.
 والحمد لله الرب العظيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {فما لهم عن التذكرة معرضين، كانهم حمر مستنفرة، فرت من قسورة، بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة، كلا بل لا يخافون الاخرة، كلا انه تذكرة، فمن شاء ذكره}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من ذي القعدة
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لك يا خالق الارض والفلك، جاعل الانس والجن والملك، احمدك حمدا كثيرا، واشكرك شكرا جميلا علي ان حسنت خلقنا وخلقنا، وجعلتنا من افضل مخلوقاتك، ودبرت الامر من الارض الي الفلك، اشهد انك لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، ولا ضد ولا ند ولا عديل ولا مثيل لك، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبدك ورسولك، سيد من اصطفيته لك، المنادي بلسان الحال والمقال من كل مخلوق في الماضي والمستقبل والحال، قد عظمك الله تعالي وبجلك، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعهم ما طار الطاءر وسار الساءر ودار الفلك.
 اما بعد:
 فيا ايها الانسان تذكر النعم الفاءضة عليك ممن خلقك وعدلك، حيث اخرجك من العدم الي الوجود، وامطر عليك قطرات اللطف والجود، وفضلك علي كل مخلوق حتي الجن والملك، فلا تضيع اوقاتك النفيسة في ارتكاب الاعمال الخبيثة، واجتهد في تحصيل مرضاة من رباك وسجلك، وعليك بكثرة ذكر ربك صباحا ومساء، فان ذكر الله شفاء من كل داء، وهو المنجي من كل مصيبة وحلك، ولازم تقوي الله واطاعته في جميع الحركات والسكنات فانه هو لك، وتجنب المهلكات الدنية، والمسقطات الردية من الغيبة والنميمة والتباغض والتنافس وساءر الافات اللسانية والقلبية؛ فانها توصل المرء الي دار الحلك، وراقب مولاك في كل ان، وحاسب نفسك في كل زمان، فان عن شمالك ويمينك ملكا يكتب ما تفعل وما تقول، ويراقبك في كل ما تجول فيه وتعول، ويثبت في دفتره كل ما هو عليك وما هو لك.

 وادع الله بخلوص الطوية وصدق النية، قاءلا: يا الله، يا رحمن، يا منان، يا حنان، يا من يعلم ما تحت الثري وما فوق الفلك؛ اغفر لنا ذنوبنا، واستر عيوبنا، ووفقنا لما تحبه وترضاه، ولا تجعلنا ممن هلك، امين يا رب العالمين.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {ياايها الانسان ما غرك بربك الكريم، الذي خلقك فسواك فعدلك، في اي صورة ما شاء ركبك}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من ذي القعدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الحليم المنان، الكريم الديان، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، ومباركا عليه، كما يحب ويرضي ربنا الرحمن، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، كل يوم هو في شان، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، المءيد بالحجج الساطعة، والبراهين القاطعة وتنزيل الفرقان، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما دار النيران.
 اما بعد:

 ايها الاخوان من الانس والجان؛ تذكروا نعم الله عليكم في كل ان واشكروه شكرا بصدق اللسان وخلوص الجنان، واخلاص الاركان، واذكروه وسبحوه ومجدوه، وهللوه فان ذكره شفاء من كل طغيان، وحافظوا علي الصلوات مع الجماعات، فمن ضيع الصلاة حشر مع فرعون وهامان، ولازموا اداء ساءر عمد الايمان، فمن كفر فان الله غني عن اهل الكفران، وعليكم باجتناب الغيبة والنميمة والسب والبهتان والحسد والبغض والتدابر وساءر افات القلب واللسان، فان في الجسد مضغتين اذا صلحتا صلح الجسد كله، واذا فسدتا فسد الجسد كله الا وهما القلب واللسان، ولا تكفروا بنعم ربكم عليكم، فان له نعما لا تعد ولا تحاط بها، وهو ذو اللطف القديم والاحسان، {فباي ءالاء ربكما تكذبان}() .
 يا ايها الثقلان؛ تفكروا فيما سيمر عليكم في البرزخ والمحشر من شداءد الاهوال التي تضطرب فيها قلوب اهل العرفان، كيف بكم اذا احاطت بكم سكرات الموت، وشداءد الفوت، وحضرتكم ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله فيما امرهم، ولا يرحمون ارباب الخسران، كيف بكم اذا ولي عنكم الاحباب والاصحاب والاقران، وتركوكم متحسرين منفردين في بيت الوحشة والديدان؟
 كيف بكم اذا حضركم ملكان فظان غليظان، فيسالان عن ربكم وعن دينكم وعن عقيدتكم في نبيكم، فان احببتم بالصواب نلتم المسرة التي لا تزول، وان تزلزلتم في الجواب وقعتم في نقصان؟

 كيف بكم اذا حضرتم حضرة ربكم الرحمن، ونوديتم: {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان}()؟
 كيف بكم اذا نوقشتم في الحساب، وحوسبتم بكل نقير وقطمير حسبما هو مثبت في الكتاب، وشهدت عليكم اعضاءكم والاركان بما علمتم بالسر والاعلان؟
 الله الله عباد الله؛ اتقوا الله واعبدوه ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة والخسران، وارحموا نفوسكم، وراقبوا قلوبكم ولا تهلكوا اعضاءكم بالعصيان، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب}()، وينجيه من دركات النيران.
 قولوا بخلوص الجنان: اللهم يا كريم، يا رحمن، يا حليم، يا منان؛ ارحمنا واعف عنا، واغفر لنا، واختم لنا بالخير والايمان.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {الرحمن، علم القرءان، خلق الانسان، علمه البيان}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من ذي القعدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلقنا ودبر امرنا وجعلنا من افضل المخلوقات، احمده حمدا كثيرا، واشكره شكرا كبيرا علي نعمه الفاءضات، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له ولا مثيل له في تدابير الارض والسماوات، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صاحب الايات والمعجزات، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعهم ما دارت الكواكب السابحات.
 اما بعد:

 فيا ايها الناس؛ اعبدوا ربكم ووحدوه؛ فان التوحيد راس الطاعات، ولا تشركوا به شيءا؛ فان الشرك من اعظم البليات، واجتنبوا السمعة والرياء؛ فان الرياء شرك خفي وهو مبطل للاعمال الصالحات، وعليكم باقامة الاركان، وحفظ القلب واللسان من الذنوب المهلكات.
 واياكم ثم اياكم من ارتكاب البدعات؛ فان كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة تهوي بصاحبها الي اسفل الدركات، والعمل القليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة؛ فان البدعة تهلك صاحبها وتوقعه في الحسرات، وعليكم باحياء السنن المرضية، واجراء الطرق الشرعية من غير خوف لومة اللاءمات، وتذكروا يوما ثقيلا تنشق فيه السماوات وتساقط الكواكب النيرات، يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات، وبرزوا فيه لله الواحد القهار ذي الالاء والنعماء الساءلات، يوم يفر المرء فيه من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه والبنات، يوم يحاسب فيه كل امرء بما كسب من الاعمال الخبيثة والصالحات، فما اعددتم من الجواب اذا حضر عندكم الكتاب، وسءلتم عن عمركم فيما افنيتم وعن مالكم من اين اكتسبتم، وفي اي وجه صرفتم، وعن جميع الحركات والسكنات؟
 الله الله عباد الله؛ اتقوا الله وحاسبوا نفوسكم قبل ان تحاسبوا في العرصات()، وموتوا قبل ان تموتوا لتنالوا الحياة الداءمة، والباقيات الصالحات.

 وقولوا من صميم القلب باسطين اكف السءال الي مجيب الدعوات: اللهم يا قاضي الحجات، يا رفيع الدرجات، يا دافع البليات، يا كاشف المكروبات، يا مجيب المضطر اذا دعاه ومنجيه من المحن والفتن والمهلكات؛ اغفر لنا السيءات، وتحمل عنا التبعات، وتقبل منا العبادات، وارفع لنا الدرجات، واكتب لنا براءة من الدركات، وارزقنا النظر الي وجهك الكريم في الجنات العاليات.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {والذين ءامنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من ذي القعدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي تنزهت ذاته عن مشابهة الامثال، واليه عقولهم تهرب، لا اله الا هو لا شء ما سواه، وهو من قلوب العرفاء لا يحجب، نحمده حمدا كثيرا طيبا مباركا، هو من جميع المحامد اطيب، نشكره محفوفا بصنوف الادب، ونشهد ان لا شريك له ولا ند له، وهو من حبل الوريد اقرب، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي ختم به النبوة، وعرج به الي السماوات وعلي البراق ركب.
 اما بعد:

 يا من يطيع الله ورسوله؛ اطع الله ورسوله في ما امرك به وما نهاك عنه تجنب، اما تعلم ان الله جل جلاله يطلع علي ما تفعله لا تخفي عليه خافية، ولا تستر عنه جناية جانية ، وهو من حبل الوريد اقرب، اما تعلم ان عليك حفظة لا يذرونك لحظة ولا يغفلون لمحة وكل ذلك يكتب، اما تعلم ان الدنيا ليست بدار دوام، كل من ياتي فيه يذهب، دار المحن والفتن، دار الاكدار والحزن، دار المكر والغرر، دار الهم والضرر، دار لا بقاء لها بل هو كنسج العنكبوت ما فيه العقرب، فان كنت تظن انك تخلد في الدنيا وتدوم، فهو ظن فاسد مذموم، وان كنت تظن انه لا يطلع علي ما تكتسبه الرب المعبود، فهو ظن كاسد مردود، فما هذه الجراة علي مخالفة المولي، العجب منك كل العجب! تخالف مولاك الذي رباك وتقر بانه الرب، افهذا شان العبد مع مولاه! كلا العبد من اطاع مولاه وترك متابعة هواه، وهاجر من عاداه وترك ما نهاه عنه واجتنب.

 اوصيك بتقوي الله في السر والعلانية، فمن اتقاه حق تقاته لا يكون الامر عليه اصعب، والزم عليك ان لا تكن حمال الحطب، فان من افسد بين الاخوة سيصلي نارا ذات لهب لا يغني عنه ماله وما كسب، ولا تترك الصلوات مع الجماعات، فمن حافظ عليهن كانت له نورا وبرهانا يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليهن حشر مع فرعون وهامان وقارون، فالامر عليه اصعب، ولا تغتب احدا من المسلمين، ولا تكذب علي احد من المءمنين، فمن فعل ذلك نوقش يوم الحساب وهلك ووقع في النصب، وان صدر منك ذنب فعجل بالاستغفار والندامة بحضور القلب ودوام التوبة وطلب المغفرة، وان كان ذلك صغيرا، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا)(). ولا تسوف()في التوبة، فما ادراك ان يسرع بك هاذم اللذات مفرق الجمع والجماعات، فوقعت في حسرات لا يرجي خلاصها وهم وغم وتعب.

 واني اخوفك من يوم الساعة شديد الاهوال والمناقشة، يوم تشهد فيه عليك اعضاءك، ويخاصم معك اصحابك، ويعارضك اقرانك الاقرب فالاقرب، ولا تظنن بعد ذلك اليوم، فقد انتشرت علامات الساعة في الافاق، وقرب قيام القيامة واقترب، صار المغنم دولا والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وجفا اباه وشربت الخمور وانتشر سماع القيان مع المعارف واتخذ الناس جهالهم فقهاء، وقبض العلم بموت العلماء، واعتقدت البدعة سنة والسنة بدعة، ولعن الاواخر الاواءل، وكثرت الحوادث والوقاءع والفتن والزلازل، وتحاب الناس بالالسن، وتباغضوا بالقلوب وارتفع الصدق وكثر الكذوب، فهل بقي شء من علامات الساعة الا الداهية العظمي ذات الدهشة والعطب؟ فعسي ان يفاجءك خروج الامام المهدي ويتلوه الدجال الاعور الاكذب، ما هذه الغفله؟! وما هذه الجراه؟! اانت من البهاءم! ام انت ناءم! هذا الامر عجب، اسمع الكلام لا كما تسمع ساءر الكلام، واصغ اليه سمعك بالقلب الشهيد؛ لعل الله ينفعك به ويجعلك يوم الاهوال في المسرة والطرب.
 اللهم يا من هو حي لا يموت، قديم لا يفوت؛ نحن عبيدك وانت مولانا عملنا سوء وظلمنا فارحمنا يوم القيامة، ونجنا من النار ذات اللهب.
 والحمد لله الرب الكريم، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه}().

  CHECK [خطب ذي الحجة]
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الاولي لذي الحجة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اخرجنا الي النور من الظلمات، وجعلنا مستحقين للجنات، عفو غفور يعفو عن السيءات، حكيم عليم يعلم باختلاج الجنين في بطون الامهات، اشهد انه لا اله الا هو لا شريك له، خلق الارض وصيرها سبع طبقات، وخلق في كل ارض خلقا لا يعلمه الا هو ورفع السماوات، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي بعث بالحجج الواضحة، والايات البينات، فمن اطاعه ولازم سنته فاز بالدرجات.
 اما بعد:

 ايها الناس؛ قد اظلتكم هذه الايام ايام الفضل والاحترام ايام الحج، ونيل السعادات، اصطفي الله عبادا تركوا اولادا واحفادا، واحرقوا قلوبا واكبادا، وارتحلوا من مداءنهم من كل فج عميق الي البيت العتيق، فوصلوا الي مكة وطافوا البيت الحرام، فيه ايات بينات منها مقام ابراهيم، فغفرت ذنوبهم، واجيبت لهم الدعوات، ما احسن اصواتهم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك يا ذا الفضل والهبات، فناداهم مناد، قد قبلت طاعاتكم، وحطت سياتكم، وجعلتم كيوم ولدتكم الامهات، فيا بشري لهم، رضي عنهم ربهم، وحط عنهم وزرهم، وكتبت لهم الدرجات، ذهبوا حاملين اوزارهم علي ظهورهم، ويرجعون فرحين مستبشرين بالبشارات، ونحن وانتم اخواني قد تخلفنا ولم يحصل لنا مالهم وبقي علينا ماعلينا، وفي تحصيل الطاعات تكاسلنا، وعلي ارتكاب الخطيءات هجمنا، وحرمنا العطيات، فلا علينا ان نضيع هذه الاوقات الشريفة، فان ما لا يدرك كله لا يترك كله، فعلينا الاجتهاد في الخيرات، هذه الايام العشرة من ذي الحجة ايام مباركة، ما من ايام العمل فيهن احب الي الله تعالي من هذه الايام المتبركة.

 فالله الله عباد الله؛ اتقوا تعالي في المخالفات، هذه ايام قد اقسم الله بها في كتابه، بقوله: {والفجر، وليال عشر، والشفع والوتر، والليل اذا يسر}()، هذه ايام التسبيح والتهليل، هذه ايام الذكر والتجيل، هذه ايام التكبير والدعوات، صوموا نهارها وقوموا لياليها، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يصوم فيها، وعليكم بصوم يوم عرفة، هو سيد الايام، يوم يقوم الحجاج في عرفات، ولازموا تكبير التشريق من فجر عرفة الي اخر ايام النحر، فانه واجب علي كل من صلي بالجماعة المستحبة، بان تقولوا: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد.
 واشكروا الله تعالي بان اعاد عليكم عواءد الاحسان، وتفضل عليكم بانواع التفضلات، تذكروا من غافل كان معكم في مثل هذه الايام فخطف به هاذم اللذات، فكدر عيشه، والحق به الحسرة، وفرق الجماعات، هل من معتبر يعتبر، وهل من متفكر يتفكر، وهل من متذكر يتذكر، وهل من متيقظ يتيقظ من الغفلات، ءانتم تظنون انكم خالدون، ام تظنون انكم ماكثون، ما ادراكم انكم في مثل هذا العام من الاحياء ام من الاموات، فاغتنموا الشباب قبل الهرم، والصحة قبل المرض، والغني قبل الفقر، والحياة قبل الممات، وجاهدوا في الله حق جهاده واجتهدوا في ابتغاء مرضاته، وسارعوا الي البركات.

 وقولوا رافعي اكف السءال الي حضرة المتعال: اللهم ان عبادك قد وصلوا الي بلدك، وطافوا بيتك، ونحن قد تخلقنا وعن الاجتهاد قد تقاعدنا فلا تخيبنا ولا تقنطنا واشركنا بهم في فيضان العنايات، وارزقنا حج بيتك، وزيارة قبر نبيك عليه افضل صلوات وازكي تحيات.
 والحمد لله العلي العظيم، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {والذين ءامنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثانية من ذي الحجة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي بسط بساط الفضل، فخلق الارض واجري عليه البحار، وسهل لعباده الطريق الي البيت العتيق، واعتقهم من النار، هو الذي دار بحكمته الدوار، والطير بصنعته طار، كيف احمده؟ وكيف لا احمده؟ {هو الاول والاخر والظاهر والباطن}، اولج النهار في الليل، واولج الليل في النهار، كيف اشكره؟ وكيف لا اشكره؟ خلق الجنة والنار ليجزي الذين اساءا بما عملوا، او يجزي الذين احسنوا بالحسني، وهو الغفور القهار.
 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، شهادة تدخلنا دار القرار، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله صاحب العز والوقار.
 اما بعد:

 ايها الحاضرون؛ قد حرمتم في هذا العام التشرف بحضور حضرت الغفار، اما سمعتم قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}، فان كفرتم، فالله غني عن الكفار، واعزموا علي الرحيل في العام القابل؛ لعل الله يغفر لكم ويجيركم من دركات النار، طوبي لمن قطع القفار، وركب السفن، وسار في البحار، فبلغ البلد الحرام، وتضرع عند ميزاب الرحمة، وطاف البيت والاركان والاستار، وخففت اثقاله عند تقبيل الحجر الاسود، وهو يشهد يوم القيامة بالحجاج والزوار، وبشر في مني بحصول المني وقضاء الاوطار، ووقف بعرفات يوم عرفة، وكبر ولبي فحصل له العز والفخار، وبات بالمزدلفة عند المشعر الحرام فاستحق فضل ذي الجلال والاكرام، ونال حظا من الافتخار، ثم عاد الي مني فنحر الضحايا وقرب الهدايا، فنودي بالاجر الجزيل والوقاية من عذاب النار، فوجد راحة فوق راحة عند حلق الراس ورمي الجمار، ثم لما قصد الرجوع وطاف طواف الوداع مع التضرع والخشوع، صرف عنان النوق بغاية الشوق والذوق الي مدينة النبي المختار، واسرع في السير فتشرف بزيارة قبر سيدي بني عدنان ومضر ونزار، وصلي وسلم علي من بالصلاة عليه ترحم الكبار والصغار، واوجب لنفسه شفاعة سيد الابرار، قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (من زارني بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي).
 وورد عنه انه قال: (من زار قبري وجبت له شفاعتي).

 وورد عنه انه قال: (من حج ولم يزرني، فقد جفاني).
 فيا اخواني وخلاني؛ هذه بشارة قد حصلت لاخواننا الذين سبقونا بالحسني، وانتم غافلون ناءمون حاملوا الاوزار، الي متي هذا النوم والرقاد؟ الي متي هذه الغفلة والفساد؟ الي متي هذا التكاسل عن الطاعات؟ الي متي هذا القعود مع الاستطاعات؟ الي متي هذا الجمود والفرار؟
 عجبا لك يا مسكين؛ كيف تستانس مع السفهاء وفي القبر وحشات، انسيت سءال الملكين الفظين الغليظين وتتابع البليات في دار القرار! ما حالك اذا ادخلت بيت الوحشة والغربة، بيت التفرد والوحدة، بيت الهم والغم والحسرة، بيت النكال والوبال والظلمة، ثم بعثت ونشرت وحضرت حضرة الواحد القهار، فيسالك عن مالك فيما اكتسبته؟ وعن بدنك فيما ضيعته، وعن عمرك في ما افنيته؟ وعن حياتك فيما مصرفته؟ وعن قعودك عن الحج والزيارة لم فعلته؟ فتامل في جوابك ما تجيب به هنالك، وتفكر ما تقول اذ ناقشك الملك الجبار.
 هيهات هيهات؛ اه علي عمر ضيعناه، اه علي وقت اتلفناه؛ اللهم انا عبادك المجرمون، مقرون بذنوبنا، معترفون، بعيوبنا امنا بنبيك، ولم نره فاغفر لنا خطايانا وذنوبنا، واستعملنا علي سنته، وارزقنا زيارة قبره والوفاة ببلده، ودخول دار السرور والقرار.
 والحمد لله العلي العظيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار}.

  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الثالثة من ذي الحجة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدي عباده الي طريق الهداية، وفتح الابواب فارسل رسلا وانبياء مبشرين ومنذرين، والي طريق الحق داعين، وخلق اولي الالباب، واصطفي من الانبياء نبينا خاتم الرسل فمن ادعي النبوة بعده فهو الكذاب، وجعله افضل المخلوقات، ولم يخلق مثله منذ كان الزمن ولا يخلق الي يوم الحساب، واجتبي له الرفقاء والوزراء والنجباء والخلفاء والاصحاب، نحمده حمدا ينجينا من العذاب، ونشكره شكرا يسهل لنا الحساب.
 ونشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، الملك الوهاب، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي اوتي فصل الخطاب.
 اما بعد:
 عباد الله؛ اعلموا ان ملك الموت ينتظركم، ما من يوم وليلة الا وهو يتصفح فيه وجوهكم، فاذا جاء اجلكم اماتكم، ولا تظنوا انكم لا تموتون، ولا تتوهموا انكم تدومون، ولو كان هذا لاحد لكان لنبينا صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقد قال الله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون}، فكل من علي بساط الارض سيدفن في التراب، منها خلقكم وفيها يعيدكم ومنها يخرجكم للحساب، ولا تغروا بالدنيا الدنية؛ فظاهرها زين وباطنها شين، دار المحن والفتن والانصاب، كعجوز تزينت بالحلي يفتتن بها اهل الشباب من اغتر بحسنها واطال امله ونسي اجله وصار من طلابها فهو من الكلاب.

 تفكروا في الاخبار، وانظروا اخبار الاخيار، كيف يذهبون الي دار الاخرة، فريقا بعد فريق، وكل من خلق سالك علي هذا الطريق، فما بعده الا الالم والثواب، ففي مثل هذا الشهر قتل ابواللءلء سيدنا عمر بن الخطاب الذي كان رايه موافقا للوحي والكتاب، كان صحابيا جليل القدر، عظيم الشان، فخيم القدر، جلي البرهان، لما ولي الخلافة بكي بكاء شديدا ذاكرا حسابا ووعيدا، لم يسلك طريقا الا فر منه الشيطان، ولم ير امرا الا نزل به ملك الرحمن فتزلزلت الارض لموته، وتحسر الانس والجن بفوته، الا الكافر المرتاب.
 وفي مثل هذا الشهر قتل سيدنا عثمان بن عفان، سيد ارباب الحياء الذي من الايمان، فوقعت الزلزلة في امر الخلافة، وفتح بشهادته الباب.
 وفي مثل هذا الشهر توفي سيدنا سعد بن معاذ، نزل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في قبره وسماه العبد الصالح، ومع ذلك قد ضم في القبر ضمة تفرقت بها اضلاعه، وضغط ضغطة انكسرت بها اعضاءه ، وقال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (لو نجا احد من ضغطة القبر لنجا سعد بن معاذ)().

 فمن انا وانت يا مسكين؛ كل بما كسب رهين، كيف حالك اذا دخلت القبر؟ بيت الوحشات دار الهم والغم والافات، ينادي لساكنه: انا بيت الظلمة والانفراد، انا بيت النكال والوبال والفساد، روضة للمطيعين وحفرة لارباب الثياب، كيف حالك اذا جاءك الملكان الازرقان الاسودان الساءلان، من ربك؟ وما دينك؟ كيف حالك اذا بعثت من القبر بعثة واحضرت عند المليك المقتدر للحساب؟ فتيقظ ايها الجهول؛ عسي ان يفاجءك الرسول ويلقيك في حفرة العذاب.
 اللهم يا مالك الملك والرقاب؛ ظلمنا انفسنا وندمنا فادخلنا الجنة بغير حساب، ولا تناقشنا بذنوبنا، وهب لنا ما فعلنا انك انت الملك الوهاب.
 والحمد لله الرءف الرحيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو من فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب} .
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الرابعة من ذي الحجة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العلي الاعلي، الذي خلق فسوي، وقدر فهدي، بسط لنا الارض ورفع السماوات العلي، سبحانه ما اعظم شانه! واكرم مكانه! يعلم ما فوق العرش، وما تحت الثري، {وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي}.

 اشهد انه لا اله الا هو، له الاسماء الحسني، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب المقام المعلي، دنا فتدلي لي فكان قاب قوسين او ادني فاوحي ربه اليه ما اوحي، ما كذاب الفءاد ما راي، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، اصحاب الدرجات العلي.
 وبعد:
 فيا ايها الانسان؛ ماغرك بربك الكريم الذي خلق فسوي، وعدل وركب في اي صورة ما شاء، والهم النفوس الفجور والتقوي، وسهل لك الطريق الي الجنات العلي، فبعث انبياء ورسلا مبشرين ومنذرين بالمعجزات والايات العلي، وانزل علي نبينا سيد الانبياء القران تذكرة لمن يخشي.
 عباد الله، تذكروا نعم الله، وتفكروا في خلق الله ولازموا التقوي، فمن خاف مقام ربه ونهي النفس فان الجنة له الماوي، الا ان هذا الشهر المبارك قد استاذن منكم الرحيل وما بقي منه الا قليل، وبرحلته ترحل السنة وتاتي عليكم سنة جديدة اخري فودعوها بصالح الاعمال واستقبلوها بالحسني، هل منكم من اجتهد في هذه السنة الذاهبة في العبادات والطاعات، ونهي النفس عن الهوي؟ هل منكم من استغفر ربه في كل ان، وحاسب نفسه في كل زمان، ونفعت له الذكري؟ فطوبي لمن شهدت له هذه السنة عند ربها بالتقوي، وويل ثم ويل لمن ضيع ايام السنة وشهورها، وانهمك في قضاء حاجات النفوس وفجورها، فضل وغوي.

 يا ايها الناس؛ مضي ما مضي، فاتركوا فيما ياتي الدعوي، واستغفروا الله مما مضي، واغتنموا شبابكم قبل هرمكم، وحياتكم قبل موتكم، وعافيتكم قبل مرضكم، وغناكم قبل فقركم، وليحاسب كل امرء نفسه اذا اصبح وامسي، وتفكروا فيما يمر عليكم عند الموت، وبعده من الكروب والاهوال الكبري كيف بكم اذا القي عليكم التراب، وولي عنكم كل بعيد وادني، فبقتم في بيت الوحشة متفردين متحيرين منتحسين، باكين علي ما صدر وما مضي، وابتليتم بسءال النكيرين والضغطة التي تتكسر منها عظام الثقلين، واحاطت بكم الظلمة والوحشة، فان القبر اول منزل من منازل الاخرة، فمن نجا من شداءده فسييسر لليسري، ومن ابتلي بالمحنة فما بعده الا العسري.
 الله الله عباد الله؛ اتقوا الله واجتنيوا الهوي، وقولوا من صميم الفءاد وخلوص لسان الذكري: اللهم انا عبادك العصاة، فارحمنا وعافنا ووفقنا لما تحب وترضي.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {طه، ما انزلنا عليك القرءان لتشقي، الا تذكرة لمن يخشي، تنزيلا ممن خلق الارض والسموات العلا، الرحمن علي العرش استوي، له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري}().
  AUTO الخطبة الاولي للجمعة الخامسة من ذي الحجة
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله العلي المسجود، الولي المحمود، احمده حمدا كثيرا في كل قيام وقعود، واشكره شكرا في كل ركوع وسجود، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، شهادة تنجينا من شداءد اليوم الموعود، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب الحوض المودود والمقام المحمود، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة بدوام الملك المعبود.
 اما بعد:
 فيا ايها الاكياس؛ من الجنة والناس، ان هذه السنة قد طلبت الرحيل منكم فتذهب عن قريب ولا تعود، وستظلكم سنة اخري، وهذه علامة قرب الاجل المحدود، اعتبروا بمن مضي من الاباء والجدود، وبمن تشيطن في الدنيا كفرعون وشداد وهامان ونمرود، وبمن تسلط مع العدل واقامة الحدود، افناهم مر الرمان وكر الدوران وما حفظتهم من الفناء العساكر والجنود، فصاروا كاعجاز نخل خاويه، هل تري لهم من باقية الا الاعمال الفالحة، والرسوم الصالحة، وهي المنجية لصاحبها من النار ذات الوقود.
 فتفكروا في فناء العالم، وتزودوا لسفر الاخرة حيث لا تنفع الاولاد ولا الاجداد ولا الاموال والنقود، وسيمر عليكم ما مر علي من قبلكم، ويرد عليكم الفناء كما ورد علي من سلفكم، ولا تنفعكم الا الباقيات الصالحات في اليوم المشهود.
 فالله الله عباد الله؛ اتقوا الله واستغفروه مما مضي وتوبوا من الجحود والشرود فمن خاف مقام ربه وانتهي عن طاعة نفسه فهو محمود ومسعود، ومن انهمك في قضاء شهوات نفسه، واجتهد في مخالفه ربه، فهو مطرود ومردود.

 وادعوا الله في كل قيام وقعود وركوع وسجود، قاءلين: اللهم يا رحمن، يا ودود، يا منان يا معبود؛ اغفر لنا، وتب علينا، وتجاوز عنا، ونجنا من النار ذات الوقود، واجعلنا مع اصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {والسماء ذات البروج، واليوم الموعود، وشاهد ومشهود، قتل اصحاب الاخدود، النار ذات الوقود}().
  AUTO الخطبة الثانية لجمع شوال وذي القعدة وذي الحجة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العلي العظيم، ذي الفضل الجسيم، واللطف العميم، واشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، شهادة تدخلنا دار النعيم، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، سيد ارباب التبجيل والتكريم، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ذوي العز والتعظيم.
 اما بعد:
 عباد الله؛ هذا يوم عيد فضله الله علي ساءر الايام ، ويلقب بسيد الايام، فيه ولد سيدنا ادم علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، وفيه هبط الي الارض من الجنة، وفيه طار روحه المعلي الي الجنة، وفيه تقوم الساعة الكبري ويجازي كل امرء بما كسب من السيءات والحسني، فاكثروا فيه من العباده، فانها فيه مقبولة مضاعفة سبعين ضعفا علي العبادة في ساءر الايام السبعة.

 ولله في هذا اليوم وليلته عتقاء من النيران، وفيه ساعة ما من داع دعا الله فيها الا اجاب دعاءه ونجاه من الخسران، وعليكم بكثرة الصلاة والسلام علي سيد الانام في سيد الايام؛ فانها منجية من المحن ودافعة للفتن، اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وازواجه وبناته واتباعه، لاسيما علي افضل البشر بعد الانبياء، رفيق سيد الانبياء السابق الي الخيرات بالتحقيق سيدنا ابي بكر عبد الله الصديق رضي الله عنه، وعلي مزين المنبر والمحراب، الناطق بالحق والصواب سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعلي جامع القران، سيد ارباب الحياء والعرفان، سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه، وعلي عالي المناقب باب مدينة العلم، بشهادة سيد ارباب المناصب، سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعلي بضعة رسول الله سيدتنا فاطمة الزهراء رضي الله عنها، وعلي سبطيه النيرين، سيدنا الحسن وسيدنا الحسين رضي الله عنهما، وعلي عميه المكرمين عند الله والناس سيدنا حمزة وسيدنا العباس رضي الله عنهما، وصلي بقية العشرة المبشرة رضي الله عنهم وعنا في الدنيا والاخرة.

  CHECK [خطب العيد]
 اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات من الاحياء والاموات، اللهم اعف عن جامع هذه الخطب المذكرة، وارزقه خير الدنيا والاخرة، اللهم انصر من نصر دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، واخذل من خذل دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، اللهم ارزق اهل الاسلام شوكة، ونصرة، وفرق جمع الكفرة اللءام الباغية الفجرة.
 والحمد لله الرب الرحيم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {{ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون}()، اذكروا الله يذكركم، وادعوه يستجب لكم ، ولذكر الله تعالي اعلي واولي واعز واجل واهم واتم واقوي واكبر.
  AUTO الخطبة الاولي ليوم عيد الفطر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، وهو العلي الاكبر.
 الحمد لله العلي المجيد، الولي الحميد، ذي اللطف والجود في القديم والجديد، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وهو اقرب من حبل الوريد،الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد والتمجيد.

 سبحان الذي اعزنا بشهر رمضان، شهر الرحمة والغفران، شهر فيه ليلة القدر خير من الف شهر، من صام وقام في ايامه ولياليه، استحق الثواب المزيد، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد والتمجيد.
 سبحانه ما اعظم شانه، وعد للصاءمين والقاءمين النجاة من مهالك يوم الوعيد، قاءلا: ولدينا مزيد. كيف اشكره؟ وكيف لا اشكره علي ما اعاد علينا عواءد الاحسان، وانعم علينا بيوم العيد؟ الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد والتمجيد.
 واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله الذي هدي الخلق الي الصراط المستقيم، واخرجهم من حفرة النار الي دار النعيم، وتكفل لشفاعة العصاة يوم الوعيد، صلي الله عليه وعلي اله وسلم صلاة داءمة لا تنقطع ولا تبيد، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد والتمجيد.
 وبعد:
 فيا ايها الاكياس من الجنة والناس؛ قد اظلكم يوم العيد، يوم الفطر من الصيام والتوبة من الاثام، يوم السرور والفرحة والانابة، تتنزل فيه ملاءكة الرحمة من السماوات لمعاينة عبادات العبيد، فاتقوا الله واجتهدوا في العباده طلبا للحسني والزيادة، وتوبوا الي الله من كل ذنب قديم وجديد، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد والتمجيد.

 واعلموا انه شرع لكم في هذا اليوم الاغتسال ، والسواك، ولبس احسن الثياب، والتطيب، واكل التميرات صباحا او اي حلو كان بعد ان كان وترا، والتبكير الي المصلي راجلا، والتكبير في الطريق سرا، وقد اوجب الله عليكم في هذا اليوم اداء ركعتين مع ست تكبيرات زواءد، ويستحب فيما بينها التكبير والتسبيح والتحميد، ووقتها من ارتفاع الشمس من حين تزول وقت الكراهة الي زوال الشمس، واوجب عليكم اداء صدقة الفطر علي كل مسلم مكلف حر مالك قدر النصاب فاضلا عن حواءجه الاصلية جبرا لنقصان وقع في صيام رمضان بارتكاب ما يبغض الرحمن، وينشط الشيطان المريد، وشكرا علي بقاء الانفس وشهودها يوم العيد، وذلك عن نفسه، وان لم يصم لعذر ومماليكه واولاده الصغار، لا عن زوجته ووالديه واولاده الكبار، ومن تطوع عنهم خيرا فهو خير له، ونافع يوم الهم الشديد، ومقدارها نصف صاع من حنطة، او دقيقها، او سويقها، او صاع من تمر، او شعير، او زبيب، ويجزي اداء قيمته للتيسير علي المساكين واصحاب الفقر الشديد، ووقتها ما قبل الغدو الي المصلي، ويجوز التقديم والتاخير علي القول السديد.

 ايها الاخوان؛ ليس العيد لمن لبس الجديد، واكل الثريد، وضرب الطبل والمزامير مما نهي عنه الله ورسوله المجيد، وانهمك في قضاء شهوات نفسه واتباع الشيطان الشريد، انما العيد لمن خاف مقام ربه الاعلي، ونهي النفس عن الهوي، ولازم التقوي، وتفكر فيما يفعل وما يريد، ليس العيد لمن نسي العقبي، واثر الدنيا، واشتغل باسباب المسرة المضلة كاشتغال فرعون والوليد، انما العيد لمن هجر ما نهي عنه ورسوله، وتدبر فيما يمضي عليه في البرزخ، ويوم الوعيد.
 عجبا للمسكين كيف يفرح؟ ولا يدري اهو ممن يشهد له رمضان بالخير، او يشهد عليه بالشر عند ربه الحميد، يا ليت شعري من المحروم منا فنعزيه، ومن المقبول منا فنهنيه ونبشره بانه سعيد، فطوبي لمن صام ايام رمضان، وقام لياليه مع الاخلاص، وتجنب الارجاس وكان له قلب مطهر من الانجاس، والسمع الشهيد، وويل لمن ضيع عمره في تلك الايام المتبركة والليالي المتشرفة وصار غير سعيد.
 يا معشر المسلمين؛ ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل فاءت، فبالله فثقوا وعليه توكلوا، واستغفروه ولا تقنطوا من رحمته، انه هو الغفور البر التواب الحميد.

 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ولساءر المسلمين والمسلمات من الاحياء والاموات واطلب لهم العفو والثواب المزيد، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}(). .
  AUTO الخطبة الاولي ليوم عيد الاضحي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد بالسر والاعلان، الحمد لله الذي خلق الانسان، وعلمه البيان، وشرفه علي الملاءكة والجان، وخصه في الدنيا والاخرة بمزيد اللطف والاحسان.
 الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد بالسر والاعلان، سبحان الذي جعل الكعبة البيت الحرام قياما للناس، وجعل الحرم امنا لهم من كل شر وطغيان.
 الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد بالسر والاعلان، سبحان الذي جعل الحج مطهرا من الذنوب، ودافعا للكروب ووعد للحجاج والمعتمرين بدار الجنان، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد بالسر والاعلان.
 سبحانه ما اعظم شانه، وضع للناس اول بيت وجعله مباركا، وجعل الافءدة تهوي اليه في كل زمان، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد بالسر والاعلان.

 احمده حمدا جميلا، واشكره شكرا جليلا علي ان ادار علينا اياما متبركة ذوي الرتبة والقدر، ايام العشر ختامها يوم النحر، وهي التي اقسم الله بها في القران، كيف احمده؟ وكيف لا احمده علي ان اعاد علينا عواءد الاحسان؟ الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد بالسر والاعلان.
 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، كل يوم هو في شان، كل شء هالك الا وجه الرحمن، {فباي ءالاء ربكما تكذبان}()ايها الثقلان، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد بالسر والاعلان.
 واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، سيد اهل البوادي والعمران، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان وعلي ساءر الانبياء والمرسلين لاسيما سيدنا اسماعيل ذبيح الله، وسيدنا ابراهيم خليل الرحمن، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله، الحمد بالسر والاعلان.
 اما بعد:

 معاشر الاخوان والخلان؛ اشكروا الله علي نعماءه الساءلة، والاءه الكاملة في كل زمان، واذكره صباحا ومساء فان ذكره امان اي امان، وتحسروا علي ما فاتكم من الحضور حضرة بيت الرحمن، طوبي للذين قطعوا القفار، وركبوا السفن في البحار، وتركوا الاولاد والاحباب والاحفاد والاصحاب والاوطان شوقا الي كعبة الرحمن، فطافوا بها طوافا عتقوا به من النيران، وحصلت لهم المني بالوصول الي مني، ونالوا الدرجات بوقوف عرفات، وباهي بهم ربهم، فرضوا عنه، ورضي عنهم، واسبل عليهم سجال الغفران، وحين اتموا المناسك غفرت ذنوبهم وسترت عيوبهم، وحطت عنهم تبعاتهم، ورفعت درجاتهم، وكتبت لهم النجاة من النيران.

 ايها المتخلفون؛ لا تقنطوا من رحمة الله؛ فانه حليم كريم رحيم منان، فتوبوا اليه واستغفروه من كل عصيان، وبادروا في اداء ما فرض الله عليكم في هذا اليوم من اداء ركعتين مع ست تكبيرات زواءد، ثم تضحية الحيوان، وهي واجبة علي كل حر مسلم مكلف من الشاة التي مضي عليها حول، او من الابل التي مضي عليها خمس سنين، او من البقر الذي مضي عليه حولان، ولا تجزي العجفاء التي تنقي والعرجاء التي لا تمشي وغيرهما مما فيه نقصان، بحيث يءدي الي نقص الاثمان، وهذه سنة خليل الرحمن علي ما تلا علينا ربنا قصته القران، فان ابنه لما بلغ معه السعي قال: يا بني؛ اني اري اني اذبحك، فانظر ماذا تري، قال: يا ابت؛ افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من اهل الصبر والاذعان، {فلما اسلما وتله للجبين}()، تزلزلت سكان السموات والارضين، وضجت الملاءكة بالدعاء حضرة الرحمن، فنداه خليله، قد صدقت الرءيا وفدي ابنه بكبش عظيم ذي رتبة عليا، فصار ذلك سنة من عهده الي قيام يوم الاحسان.

 وقد ورد في الخبر عن سيد بني عدنان: (ان الله يغفر الذنوب كلها باول قطرة تقطر من دم الحيوان)()، فسمنوا ضحاياكم؛ فانها علي الصراط مطاياكم، وموصلة الي دار الجنان، وعليكم بتقوي الله في السر والعلانية، فانها اربح بضاعة، وهي المنجية من كل نقصان وخسران.
 وادعوا الله بخلوص الجنان، قاءلين: اللهم يا منان، يا كريم، يا حنان، يا ديان؛ ارحمنا وعافنا واعف عنا، واغفر لنا، ونجنا من عذاب النيران.
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: {الرحمن، علم القرءان، خلق الانسان، علمه البيان، الشمس والقمر بحسبان، والنجم والشجر يسجدان، والسماء رفعها ووضع الميزان}().
  AUTO الخطبة الثانية ليوم عيد الفطر ويوم الاضحي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، وهو العلي الاكبر.

 الحمد لله الذي خلق الخلق ودبر، واحكم نظم العالم وقدر، الله اكبر، سبحان الذي خلق الانسان، وعلمه البيان، وباحسن الصور صور، وجعله اشرف المخلوقات في الدنيا والمحشر، الله اكبر.
 اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، شهادة تنجينا من حسرات يوم العرض الاكبر، الله اكبر.
 واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب الفضل الابهر، والعز الانور، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وملاءكة السماوات والارضين صلاة داءمة بدوام الشمس والقمر.
 اما بعد:

 فيا ايها الحاضرون من الجن والبشر؛ اشكروا الله علي نعمه الفاءضة ومننه السابغة، حيث اعاد عليكم عواءد اللطف والمنة، وامر عليكم هذا اليوم الازهر، يوم تغفر فيه الذنوب، وتكشف فيه الكروب، وتقبل فيه العبادات، وتحط فيه السيءات، فياله من فضل انور، فاكثروا فيه من الطاعة والانابة، واجتهدوا فيه في العبادة والاصابة؛ لتفوزوا بجنات ونهر، واكثروا فيه الصلاة والسلام علي سيد البشر واله الاطهر، فان صلاتكم معروضة عليه ومقبولة لديه وشافعة في المحشر، اللهم صل وسلم وبارك وانعم علي سيدنا ومولانا محمد وعلي جميع الملاءكة والانبياء ذوي المقام الاشهر، وعلي ال سيدنا محمد وصحبه، ومن تبعهم وانقاد الشرع الاطهر، لاسيما علي رفيق النبي المختار في الغار، وصاحبه في الاسفار، سيدنا ابي بكر عبد الله الصديق الاكبر رضي الله عنه وارضاه في المحشر، وعلي قامع اساس الكفر والالحاد، قالع بنيان الشرك والفساد، سيدنا عمر فاز بالحظ الاوفر، وعلي جامع القران، رفيع المكان، صاحب الحياء الذي هو شعبة من الايمان، سيدنا عثمان بن عفان ذي النور الانور رضي الله عنه، وخذل اعداءه في المحضر، وعلي باب مدينة العلم النبوي، ذي الفضل الجلي والخفي، سيدنا علي الحيدر كرم الله وجهه، وطهر، وعلي السبطين النيرين السعيدين الشهيدين، سيدنا الحسن وسيدنا الحسين رضي عنهما العلي الاكبر، وعلي امهما السيدة فاطمة الزهراء في الدنيا والمحشر رضي الله عنها واسكنها بالبيت الانور، وعلي ساءر ازواج  النبي امهات المءمنين وابناءه الطاهرين رضي الله عنهم، وخصهم بمزيد اللطف في الشرف الاكبر، وعلي عميه المعظمين عند الجن والبشر، سيدنا حمزة وسيدنا العباس المطهرين من الدنس والارجاس رضي عنهما الولي الاكبر، وعلي ساءر المهاجرين والانصار، واصحابه الاخيار، وعلي من تبعهم باحسان الي يوم العرض الاكبر.
 اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات الاكبر منهم والاصغر، اللهم ايد الاسلام بالسلطان العادل قاطع اعناق من اشرك وابتدع وكفر، وانصر من نصر دين الاسلام الانور، واخذل من خذل الدين المنور، اللهم سامح عن مءلف هذه الخطب المذكرة، وارزقه خيرا عظيما في الدنيا والبرزخ والمحشر، ونجه ونجنا من الفزع الاكبر.
 اذكروا الله يذكركم، وادعوه يستجب لكم، ولذكر الله تعالي اولي واعلي واعز واجل واتم واهم واقوي واكبر.
  AUTO خطبة النكاح
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سبحان الذي خلقنا من نفس واحدة بقدرية الكاملة، وجعل المصاهرة سببا لكثرة الامم وبقاءها ما دامت الدنيا الفانية، ودبر امرنا واحكم نظمنا، وشرع لنا احكاما تصلحنا في الدنيا والاخرة ، وبعث علينا رسلا مبشرين ومنذرين، وجعلنا من امة سيدهم وافضلهم صاحب الايات الباهرة.

 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونءمن به، ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده فلا مضل له، ومن يضلله فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}().
 {يا ايها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}().
 {يا ايها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله، فقد فاز فوزا عظيما}().

 ايها الناس؛ ان امر الله يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدر، ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب، {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب}()، وان جمعنا هذا مما قدر الله واذن فيه اقامة للسنة النبوية، والشريعة القديمة، فقد ورد في الخبر عن سيد البشر: (النكاح من سنتي، فمن رغب عن سنتي فليس مني)().
 وورد عنه: (تناكحوا تكثروا، فاني اباهي بكم يوم القيامة)()  .
 فنسال الله ان يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله، ويتبع رضوانه، ويجتنب سخطه، فانما نحن به وله، وان يجعلنا ممن يباهي به النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة.
 بعد ازخواندن اين خطبه ايجاب وقبول ازشوهر وعروس كنانيده اين دعابخواند
  AUTO الدعاء بعد الايجاب والقبول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بارك الله لك وبارك الله عليك، وجمع بينكما بالخير، واخرج منكما كثيرا طيبا مباركا محفوظا من كل ضير.
 اللهم الف بينهما كما الفت بين سيدنا ادم وسيدتنا حواء علي نبينا وعليهما الصلاة والسلام.
 اللهم الف بينهما كما الفت بين سيدنا ابراهيم وسيدتنا سارة علي نبينا وعليهما الصلاة والسلام.
 اللهم الف بينهما كما الفت بين سيدنا موسي وسيدتنا صفوراء علي نبينا وعليهما الصلاة والسلام.
 اللهم الف بينهما كما الفت بين سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم وبين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
 اللهم الف بينهما كما الفت بين سيدنا علي وسيدتنا فاطمة الزهراء رضي الله عنهما، امين يا رب العالمين.
 اللهم اغفر للحاضرين، ولاهل هذا المجلس كلهم اجمعين، ونجنا من العذاب المهين في الدنيا والدين، وارزق مءلف هذه الكلمات كالدر الثمين، خير الدنيا والدين، امين برحمتك يا ارحم الراحيمن .
 تمت  لقد تم تاليف هذه الخطب باجمعها يوم الاربعاء الثالث من جمادي الاخرة سنة  ثلاث من المءة الثالثة بعد الالف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلوات وازكي تحية، وارجو ممن قراها وانتفع بها ان يدعو لي بالمغفرة التامة والرحمة العامة ان ربنا بالاجابة جدير، وعلي كل شء قدير، وقد كنت الفت بعضها في العشرة الاخيرة من المءة الثالثة عشر حين كنت خطيبا واماما ببعض مساجد بلدتنا لكهنء، ثم وقعت الطفرات في تاليفها لعواءق عارضة، وعلاءق عاءقة، ولما اصر جمع من الاخوان علي اتمامها توجهت الي اكمالها.
 تقبل الله مني هذا التاليف وساءر تالفاتي، وجعلها ذريعة لنجاتي، وزادا حسنا لسفر اخرتي ومحا بها عن دفاتري سيءاتي، امين يا ارحم الراحمين.
 خاتمة الطبع
 لمن هو ابدع الموجودات، واخترع المخلوقات والمصنوعات، محامد متكاثرة، احاطتها خارجة عن قدرة البشر، انما هي شان خالق القوي والقدر، وكلها مشغولة لتسبيحه، وجلها مشغوفة لتقديسه، واعلي الصلوات، وازكي التحيات علي من هو موجب ايجاد الممكنات، وهو لها كعلة تامة للمعلولات، وصاحب الخيرات والكرامات، مظهر العجاءب والمعجزات، منه الهداية الي سبيل النجات، ومنه الاراءة الي طرق الجنات، هو الذي هدانا الي صراط الحق والصواب بحيث لا تمسنا النار ولا العذاب، واوتينا بوجهه اجرا بغير حساب يوم الحساب ويوم العقاب، ان شاء الله الملك الوهاب القادر علي العذاب والعتاب وعلي اله واصحابه المتادبين بخير الاداب.
 سبحانه ما احسن شانه حيث قال الله اكبر: {ان شانءك هو الابتر}().
 وبعد:

 فيا ايها الناظرون بشري لكم، وايها القارءون طوبي لكم؛ ان هذه مجموعة خطب مذكرة، ونصاءح مبشرة، كانها درر مكنونة، وغرر مصونة، وزهر منثورة، وقمر منورة، ما رات الايام جمالها ونورها، وما شهدت الافهام وجهها وصفاءها، التي الفاظها صغري ومعانيها كبري، والله لا طمثها احد من الانس والجان، ولا حسبها فرد من كاملي الايقان والعرفان، والناس يرتجون رءية خدودها، ويبتغون ادراك حدودها فجاءت بحمد الله كما تسر بسمعها الاذان وتلذ بها الاذهان، ويذوق منها الشيخ والصبيان ذاءقة ليست في التفاح والرمان، لو لاحظتها عيون الانسان تقاصرت وتحيرت عن مدحه قوة اللسان هي التي لا حاجة الي توصيفها ولا احتياج الي تحسينها، وكاد ان يصير اجلي واظهر في ظهورها بين القري والامصار كالشمس في نصف النهار، كيف لا؟ وقد رقنها الحبر الغطمطم، البحر المتلاطم، القدوة الفهامة العمدة العلامة، فريد عصره وحيد دهره، الجامع لاشتات الفضاءل، والبارع في الاقران والاماثل الذي هو شارق لسماء التحقيق، والفاءق الحامل للواء التدقيق، اية من ايات الله، وارث علوم رسول الله، عديم المثيل، فقيد العديل، الموصوف بالاخلاق الرضية، والمعروف بالاوصاف السنية، ملاذ الفقراء، معاذ الغرباء، خير المهرة، فخر البررة في القول صادق وبالحق ناطق، الفاضل الكامل، والعام العامل، رءيس النبلاء، جليس الشرفاء، شفيق الصلحاء، رفيق الفضلاء، الاديب الاريب اللبيب النقيب الحنيف الشريف المنيف العفيف اللوذعي اليلمعي، استاذي واستاذ العالم، صاحب البركات مولانا ابو الحسنات، حافظ القران المحفوظ عن النسيان، الحاج المولوي محمد عبد الحي  المحدث اللكنوي حماه الله القوي عن شر الغبي، وحرسه عن سوء الغوي الف تيسيرا علي الخطباء خطب جمع السنة لكل جمعة خطبة جديدة لكل شهر خمس خطب لخمس جمع، فقد تقع في شهر جمعة خامسة، والف الخطبة الثانية لكل ثلاثة اشهر علي حدة؛ لان في الجديد لذة، وضم معها خطبتي العيدين، وخطبة للنكاح، وذلك كله منة علي الخطباء ليتركوا التزام خطبة واحدة، فان الخطبة شرعت للتذكير، فلا بد من تجديده في كل جمعة علي ما هو الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة.
 وقد استتب طبعها بامر الجامع للمعقول والمنقول، المولوي المفتي محمد يوسف سلمه الله تعالي، واوصله الي غاية المامول في المطبع المعروف بالمطبع اليوسفي، وذلك في شهر رجب المرجب سنة احدي وعشرين وثلاث مءة بعد الالف من الهجرة النبوية.
 اللهم اسقني والمستفيدين من كاس حميا فضله، واذقني والمستفيضين من حلاوة عسل علمه، وانا العبد العاصي المعترف بالذنوب والمعاصي عبده، عبد الاول، نقاه الله عن السوء والخلل وهداه الي حسن العمل.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () قال ابن منظور: الفهم: معرفة الشء بالقلب، فهمه فهما وفهما وفهامه علمه. ((لسان العرب)) (: ).

 () الجمعة: بسكون الميم وضمها يوم العروبة، يجمع علي جمعات وجمع. ((مختار الصحاح)) (ص).


 () في الاصل: (( احدثتها)).

 () في الاصل: (( اخترعتها)).


 () من سورة يوسف، الاية().


 () من سورة ابراهيم، الاية ().


 () من سورة عبس، الايتان(،).

 () من سورة عبس،الايتان().

 () نهره: زجره. ((مختار الصحاح)) (ص).


 () من سورة عبس، الايات ().


 () في الاصل: ((انفوسكم)).


 () رواه احمد في مسند القباءل برقم (، ).

 () من سورة غافر، الايات ()


 () من سورة هود، الاية ().

 () من سورة البقرة، الاية ().

 () من سورة العنكبوت، الاية ().

 () من سورة الطلاق، الايتان (،).

 () في الاصل: ((اراكين)).

 () اورد الغزالي في ((الوسيط)) قال صلي الله عليه وسلم: ((الصلاة عماد الدين))، فقال النووي: في ((التنقيح)): هو منكر باطل ، فرد عليه ابن حجر في تخليص الحبير(/)، فقال: وليس كذلك بل رواه ابو نعيم شيخ البخاري في ((كتاب الصلاة ))عن حبيب بن سليم عن بلال بن يحيي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال: ((الصلاة عمود الدين))، وهو مرسل رجاله ثقات.


 () رواه الترمذي في كتاب الايمان برقم (، )، واللفظ له. ومسلم في كتاب الايمان برقم (، )، والنساءي في كتاب الصلاة برقم (). وابو داود في كتاب السنة برقم (). وابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها برقم (). واحمد في باقي مسند المكثرين برقم (،). والدارمي في كتاب الصلاة برقم ().


 () رواه احمد في مسند القباءل برقم () بلفظ: عن ام ايمن ان رسول الله صلي اللهم عليه وسلم، قال: (لا تترك الصلاة متعمدا، فانه من ترك الصلاة متعمدا، فقد برءت منه ذمة الله ورسوله).


 () من سورة الزمر، الاية ().


 () من سورة الفجر، الايات ().


 () رواه البخاري في كتاب الرقاءق برقم ()، واللفظ له عن سهل بن سعد ، والترمذي في كتاب الزهد برقم (). واحمد في باقي مسند الانصار برقم ().




 () رواه البخاري في كتاب الطب برقم (). واللفظ له . وابن ماجه في كتاب المقدمة برقم () وفي كتاب الطب برقم (، ). واحمد في مسند المكثرين من الصحابة برقم (، ). وغيرهم.

 () من سورة القمر، الاية (). وفي الاصل: ولقد انزلنا القران للذكر فهل من مدكر.


 () يجوز فيها الفتح والضم: نضج، نضج. ((مختار الصحاح)) (ص).


 () ورد بلفظ: (نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل) عند مسلم في كتاب فضاءل الصحابة برقم()، والبخاري في كتاب الجمعة برقم ()، وغيره، احمد في مسند المكثرين من الصحابة برقم ()، والدارمي في كتاب الصلاة برقم ()، وفي كتاب الرءيا برقم ().


 () من سورة الفرقان، الاية ().


 () من سورة الانبياء، الاية ().


 () من سورة الرحمن، الايات ().


 () اخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين (: ) برقم () وقال هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. والبيهقي في السنن الكبري (: ) برقم (). والطبراني في المعجم الصغير (: ) برقم ().


 () من سورة غافر، الايات ().


 () رواه البخاري في كتاب الرقاءق برقم (). والترمذي في كتاب الزهد برقم (). وابن ماجه في كتاب الزهد برقم (). واحمد في مسند المكثرين من الصحابة برقم (، ، ). ولفظه عند البخاري، هو: عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما، قال: (اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي، فقال: كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل)، وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك.

 () من سورة الشوري، الاية ().


 () في الاصل: ((وهو)).


 () في الاصل: ((الدعايا)).

 () من سورة الشوري، الاية ().


 () من سورة النساء، الاية ().

 () من سورة النساء، الاية ().

 () من سورة ال عمران، الاية ().

 () من سورة النساء، الاية ().


 () من سورة الحاقة، الايات ().


 () لم اقف عليه.

 () المشهور الثاني عشر يوم الاثنين، لكن فيه خدشه لا تندفع، والمنقح هو ما ذكرنا. (من الامام اللكنوي).

 () من سورة الشوري، الاية ().


 () من سورة ال عمران، الاية ().

 () من سورة القيامة، الايات ().


 () من سورة القيامة، الاية ().


 () من سورة الحجرات، الاية ().

 () لم اقف عليه.


 () من سورة غافر، الايات ()


 () الديجور: الظلام ، وليلة ديجور ليلة مظلمة. ((مختار الصحاح)) (ص).

 () من سورة ال عمران، الاية ().

 () من سورة القصص، الاية (). وتكملة الاية: {له الحكم واليه ترجعون}.


 () الديوان: هو مجتمع الصحف، والدفتر الذي يكتب فيه اسماء الجيش واهل العطاء، وهو فارسي معرب، واول من دون الدواوين هو عمر بن الخطاب. ((لسان العرب)) (: ).

 () الايوان: الصفة العظيمة، كالازج، ومنه ايوان كسري. ((مختار الصحاح)) (ص). ((لسان العرب))(ص).


 () من سورة الملك، الايتان (،).


 () من سورة النحل، الاية ().


 () من سورة المرسلات، الاية ().


 () من سورة القمر، الاية ().

 () وال: الموءل: الملجا، وقد وال اليه اي لجا. ((مختار الصحاح)) (ص).


 () في الاصل ((به)).

 () من سورة ال عمران، الاية ().


 () من سورة يس، الايتان (،).


 () رواه مسلم في صحيحه (: ) برقم (). وابو داود في سننه (: ) برقم (). والنساءي في المجتبي ( : ) برقم () وغيره. وفي السنن الكبري (: ) برقم () وغيره. واحمد في مسنده برقم (: ) برقم () وغيره. وابن حبان في صحيحه بترتيب ابن بلبان(: ) برقم (). والبيهقي في السنن الكبري (: ) برقم (). والطبراني في المعجم الكبير (: ) برقم ().


 () من سورة يس، الاية ().

 () من سورة البقرة، الاية ().


 () من سورة الحجرات، الاية ().

 () روي الترمذي في سننه (: ) برقم ()، بلفظ عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله، كل المسلم علي المسلم حرام، عرضه وماله ودمه، التقوي هاهنا بحسب امرء من الشر ان يحتقر اخاه المسلم)، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب وفي الباب عن علي وابي ايوب.


 () من سورة الفجر، الايات ().


 () من سورة هود، الاية ().


 () من سورة الطارق، الايات ().


 () من سورة الانفطار، الايات ().


 () من سورة الانفطار، الايات ().


 () لم اقف عليه.


 () من سورة يس، الايتان (،).


 () من سورة البروج، الايات ().

 () لم اقف عليه.


 () من سورة البروج، الايات ().


 () اشارة الي قوله تعالي: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد}[الحديد: ].

 () من سورة ال عمران، الاية ().


 () من سورة ال عمران، الاية ().

 () من سورة ق، الاية ().


 () رواه الطبراني في الكبير (: ) برقم ()، و(: ) برقم (). والحاكم في المستدرك (: ) برقم ().


 () من سورة عبس، الايات ().

 () من سورة الرحمن، الاية ().


 () من سورة الرحمن، الاية ().

 () من سورة ال عمران، الاية ().

 () من سورة البقرة، الاية ().

 () من سورة ابراهيم، الاية ().

 () رواه البخاري في صحيحه (: ) برقم (). ومسلم في صحيحه (: ) برقم (). والترمذي في سننه (: ) برقم (). والنساءي في السنن الكبري (: ) برقم (). وابن ماجه في سننه (: ) برقم (). واحمد في مسنده (: ) برقم (). وابن حبان في صحيحيه بترتيب ابن بلبان (: ) برقم (). والحاكم في المستدرك (: ) برقم (). وابو يعلي في مسنده (: ) برقم (). والطبراني في المعجم الكبير (: ) برقم (). واسحاق بن راهويه في مسنده (: ) برقم (). وفي المنتخب من مسند عبد بن حميد (ص) برقم ().


 () من سورة الجاثية، الاية ().

 () الاكام: جمع اكمه: وهي ما اجتمع من الحجارة في مكان واحد، او اشراف في الارض كالروابي. ((لسان العرب)) ().

 () من سورة الرحمن، الايتان (،).


 () من سورة الرحمن، الايتان (،).


 () ورد بلفظ: (طلب العلم فريضة علي كل مسلم) في سنن ابن ماجه (: ) برقم (). والمعجم الكبير للطبراني (: ) برقم () . والمعجم الاوسط للطبراني (: ) برقم (). والمعجم الصغير للطبراني (: ) برقم () و(: ) برقم (). ومسند ابي يعلي (: ) برقم ()، و(: ) برقم (). ومسند الشهاب (: ) برقم ().


 () رواه ابو داود في سننه (: ) برقم () وغيره . واحمد في مسنده (: ) برقم () وغيره . وابن خزيمة في صحيحه (: ) برقم (). والحاكم في المستدرك (: ) برقم (). والبيهقي في السنن الكبري (: ) برقم () وغيره. والدارقطني في سننه (: ) برقم () وغيره . وفي المنتقي من السنن المسندة (ص) برقم (). الاحاد والمثاني (: ) برقم () . وبغية الباحث عن زواءد مسند الحارث (: ) برقم (). ولفظه عند ابي داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع).

 () من سورة الحجرات، الاية ().

 () اشارة الي حديث المصطفي صلي الله عليه وسلم : عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث) رواه الترمذي (: ) برقم () وغيره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح . وفي الباب عن ابي بكر الصديق، والزبير بن العوام، وابن مسعود، وابي هريرة.


 () ورد لفظ: ( لا يدخل الجنة قاطع رحم) في صحيح البخاري (: ) برقم (). وصحيح مسلم (: ) برقم (). وسنن ابي داود (: ) برقم (). وسنن الترمذي (: ) برقم (). ومسند احمد (: ) برقم (). وصحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان (: ) برقم (). ومستدرك الحاكم (: ) برقم (). وسنن البيهقي (: ) برقم (). ومسند ابي يعلي (: ) برقم (). المعجم الكبير للطبراني (: ) برقم (). ومسند الحميدي (: ) برقم (). والادب المفرد (ص) برقم (). وبغية الباحث عن زواءد مسند الحارث (: ) برقم ().

 وفي المعجم الكبير للطبراني (: ) برقم () بلفظ: (تعرض الاعمال علي الله عز وجل يوم الاثنين والخميس، فيغفر الله الا ما كان من مشاحنين، او قاطع رحم).

 وايضا (: ) برقم () بلفظ: (كان بن مسعود جالسا بعد الصبح في حلقة، فقال: انشد الله قاطع رحم لما قدم عنا فانا نريد ان ندعو ربنا وابواب السماء مرتجة دون قاطع رحم).


 () من سورة الاعراف، الاية ().

 () من سورة التوبة، الايتان (،).


 () من سورة البقرة، الاية ().

 () من سورة التوبة، الاية ().

 () من سورة الطلاق، الايتان (،).


 () من سورة هود، الاية ().

 () من سورة التوبة، الاية ().


 () رواه مسلم في صحيحه (: ) برقم (). وابو داود في سننه (: ) برقم (). والترمذي في سننه (: ) برقم (). وابن ماجه في سننه (: ) برقم (). والدارمي في سننه (: ) برقم (). وابن حبان في صحيحه بترتيب ابن بلبان (: ) برقم (). والحاكم في المستدرك (: ) برقم ().


 () من سورة ابراهيم، الاية ().


 () من سورة الزمر، الاية ().


 () من سورة الرعد، الاية ().


 () من سورة النحل، الاية ().


 () من سورة ص، الايتان (،).


 () رواه البخاري في صحيحه (: ) برقم (). ومسلم في صحيحه (: ) برقم (). وابن ماجه في سننه (: ) برقم (). والدارمي في سننه (: ) برقم (). ولفظه عند البخاري: عن النعمان بن بشير يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: (الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات، كراع يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي، الا ان حمي الله في ارضه محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب).


 () من سورة البلد، الايات ().


 () من سورة عبس، الايات ().


 () من سورة الاسراء، الاية ().


 () من سورة النجم ، الاية ().

 () من سورة النجم، الايتان (،).


 () من سورة النجم، الايات ().


 () اخرجه الترمذي في سننه (: ) برقم (). وابن ماجه (: ) برقم (). واحمد في مسنده (: ) برقم (). والحاكم في المستدرك (: ) برقم ()، و(: ) برقم (). والبيهقي في السنن الكبري (: ) برقم (). وفي مسند الشهاب (: ) برقم (). وفضاءل الصحابة (: ) برقم (). ولفظه عند الترمذي: عن هانء مولي عثمان، قال: كان عثمان اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته، فقيل: له تذكر الجنة والنار فلا تبكي، وتبكي من هذا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (ان القبر اول منازل الاخرة، فان نجا منه، فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه، فما بعده اشد منه، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رايت منظرا قط الا القبر افظع منه). قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث هشام بن يوسف، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.


 () من سورة الزمر، الاية ().


 () من سورة الرحمن، الايات ().


 () رواه ابن ماجه في سننه (: ) برقم ().

 () رواه الترمذي في سننه (: ) برقم (). وابن ماجه في سننه (: ) برقم (). واحمد في مسنده (: ) برقم (). والمنتخب من مسند عبد بن حميد (ص) برقم (). قال الترمذي: حديث عاءشة لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الحجاج، وسمعت محمدا اي البخاري يضعف هذا الحديث، وقال يحيي بن ابي كثير: لم يسمع من عروة والحجاج بن ارطاة، لم يسمع من يحيي بن ابي كثير.


 () الفصيل: ولد الناقة اذا فصل عن امه، والجمع فصلان وفصال. ((مختار الصحاح)) (ص).

 () قال الرزاي في ((مختار الصحاح)) (ص): العجل: ولد البقرة، والجمع عجاجيل، والانثي عجله.

 () من سورة الدخان، الايات ().


 () من سورة غافر، الايات ().


 () من سورة الرحمن، الاية ().


 () رواه البزار والطبراني والبيهقي في الشعب عن انس رضي الله عنه. منه.

 () رواه الطبراني في المعجم الصغير (: ) برقم ().

 () رواه ابن ابي شيبة واحمد والنساءي والبيهقي من حديث عرفجة رضي الله عنه. منه.

 () رواه احمد في مسنده (: ) برقم (). وابن ابي شيبة في مصنفه (: ). والنساءي في المجتبي (: ) برقم ()، والسنن الكبري (: ) برقم (). والحاكم في المستدرك (: ) برقم (). والبيهقي في السنن الكبري (: ) برقم (). وابن ماجه في سننه (: ) برقم (). والطبراني في المعجم الكبير (: ) برقم (). واسحاق بن راهويه في مسنده (: ) برقم (). وفي المنتخب في مسند عبد بن حميد (ص) برقم ).


 () رواه العقيلي، وضعفه. وابن خزية في صحيحه, والبيهقي، والخطيب، والاصبهاني، من حديث سلمان رضي الله عنه. منه.

 () رواه ابن خزيمة في صحيحه (: ). وفي بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث (: ) برقم ().

 () رواه الدارقطني في الافراد، والطبراني، وابو نعيم في الحلية، والبيهقي، وابن عساكر عن ابن عمر. منه.

 () رواه الطبراني في المعجم الاوسط (: )، والمعجم الكبير (: )، وابن خزيمة في صحيحه (: ) برقم (). وابو يعلي في مسنده (: ) برقم ().


 () من سورة البقرة، الاية ().


 () في الاصل: ((يضما)).


 () من سورة النازعات، الايات ().

 () في الاصل: ((يغفرنا)).

 () من سورة البقرة، الاية ().


 () اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (: ) برقم ().

 () لم اقف عليه.

 () سبق تخريجه (ص ).


 () في الاصل غير موجودة.

 () من سورة الفرقان، الاية ().


 () رواه البخاري في صحيحه (: ) برقم (). ومسلم في صحيحه (: ) برقم (). وابو داود في سننه (: ) برقم (). والترمذي في سننه (: ) برقم (). والنساءي في المجتبي (: ) برقم ()، والسنن الكبري (: ) برقم (). وابن ماجه في سننه (: ) برقم (). والدارمي في سننه (: ) برقم (). واحمد في مسنده (: ) برقم (). وابن خزيمة في صحيحه (: ) برقم (). والبيهقي في سننه (: ) برقم (). وابو يعلي في مسنده (: ) برقم (). والحميدي في مسنده (: ) برقم (). واسحاق بن راهويه (: ) برقم (). وفي المنتقي من مسند عبد بن حميد (ص) برقم ().


 () رواه البخاري في صحيحه (: ) برقم (). ومسلم في صحيحه (: ) برقم (). وابو داود في سننه (: ) برقم (). والترمذي في (: ) برقم (). النساءي في المجتبي (: ) برقم ()، والسنن الكبري (: ) برقم (). وابن ماجه في سننه (: ) برقم (). واحمد في مسنده (: ) برقم (). وابن حبان في صحيحه بترتيب ابن بلبان (: ) برقم (). وابن خزيمة في صحيحه (: ) برقم (). والبيهقي في السنن الكبري (: ) برقم () . وابو يعلي في مسنده (: ) برقم (). والطيالسي في مسنده (ص) برقم (). والحميدي في مسنده (: ) برقم (). واسحاق بن راهويه في مسنده (: ) برقم (). وفي المنتخب من مسند عبد بن حميد (ص) برقم ().


 () النقير: النقرة التي في ظهر النواة، والنقير ايضا: اصل خشبة ينقر فينبذ فيه فيشتد فيه، وهو الذي ورد النهي عنه . ((مختار الصحاح)) (ص).

 () القطمير: الفوفة التي في النوي، وهي القشرة الرقيقة، وقيل: هي النكة البيضاء في ظهر النواة تنبت منها النخلة. ((مختار الصحاح)) (ص).


 () من سورة الاحزاب، الاية ().


 () في الاصل : ((يغفرنا)).

 () من سورة البقرة، الاية ().


 () من سورة البقرة، الاية ().


 () من سورة الرحمن، الاية ().


 () سجال: مفرده سجل: وهو مذكر، وهو الدلو اذا كان فيه ماء قل او كثر، ولا يقال لها وهي فارفة سجل، ولا ذنوب، قلت: قال الازهري والفارابي وغيرهما: السجل: الدلو الملاي. ((مختار الصحاح))(ص).


 () في الاصل : ((المسكين)).


 () من سورة البقرة، الاية ().


 () من سورة النحل، الاية ().


 () رواه مسلم في صحيحه (: ) برقم () والترمذي في سننه (: ) برقم (). والنساءي في سننه الكبري (: ) برقم (). وابن ماجه في سننه (: ) برقم (). والدارمي في سننه (: ) برقم (). واحمد في مسنده (: ) برقم (). وابن حبان في صحيحه بترتيب ابن بلبان (: ) برقم (). وابن خزيمة في صحيحه (: ) برقم (). والبيهقي في السنن الكبري (: ) برقم () . والطبراني في معجمه الكبير (: ) برقم () . والطيالسي في مسنده (ص) برقم (). والحميدي في مسنده (: ) برقم (). وفي المنتخب من مسند عبد بن حميد (ص) برقم ().


 () في الاصل: ((فازا)).

 () من سورة ابراهيم، الاية ().


 () من سورة ال عمران، الايتان ().

 () من سورة ال عمران، الاية ().


 () من سورة الرحمن، الاية ().

 () في الاصل: ((الغضب)).


 () من سورة الرحمن، الايتان (،).

 () من سورة الاعلي، الايات ().


 () رواه البخاري في صحيحه (: ) برقم (). ومسلم في صحيحه (: ) برقم (). والترمذي في سننه (: ) برقم (). والنساءي في المجتبي (: ) برقم () و(: ) برقم (). ومالك في الموطا (: ) برقم (). واحمد في مسنده (: ) برقم (). وابن حبان في صحيحه بترتيب ابن بلبان (: ) برقم (). وابن خزيمة في صحيحه (: ) برقم (). والبيهقي في السنن الكبري (: ) برقم () . والطيالسي في مسنده (ص) برقم ().


 () من سورة الليل، الايات().


 () الترقوة: العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق، ولا تضم التاء. ((مختار الصحاح)) (ص).

 () من سورة ال عمران، الاية ().


 () من سورة الشوري، الاية ().


 () من سورة الشوري، الاية ().


 () يوم قمطرير: اي شديد.((مختار الصحاح)) (ص).


 () من سورة المدثر، الايات ().


 () من سورة الانفطار، الايات ().


 () من سورة الرحمن، الاية ().


 () من سورة الرحمن، الاية ().

 () من سورة الطلاق، الايتان (،).

 () من سورة الرحمن، الايات ().


 () العرصة: بوزن الضربة، كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء، والجمع العراص والعرصات. ((مختار الصحاح)) (ص).


 () من سورة الشوري، الاية ().


 () رواه الطبراني في المعجم الاوسط (: ) برقم ()، بلفظ: عن الزبير بن العوام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (من احب ان تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار)، وقال: لا يروي هذا الحديث عن الزبير الا بهذا الاسناد تفرد به عتيق بن يعقوب.

 () التسويف: المطل، وسوفته اذا قلت مرة بعد مرة سوف افعل. ((مختار الصحاح)) (ص).


 () من سورة ق، الاية ().


 () من سورة الفجر، الايات ().


 () من سورة الشوري، الاية ().


 () رواه ابن حبان في صحيحه بترتيب ابن بلبان (: )برقم (). والطبراني في الكبير (: ) برقم ()، وفي الاوسط (: ) برقم (). واحمد في مسنده (: ) برقم (). واسحاق بن راهويه في مسنده (: ) برقم (). والجعد في مسنده (ص) برقم (). وفي فضاءل الصحابة (: ) برقم (). وبغية الباحث بزواءد مسند الحارث (: ) برقم ().


 () من سورة طه، الايات ().


 () من سورة البروج، الايات ().


 () من سورة النحل، الاية ().


 () من سورة ق، الاية ().


 () من سورة الرحمن، الاية ().


 () من سورة الصافات، الاية ().


 () رواه الحاكم في المستدرك (: ) برقم () . والطبراني في المعجم الكبير (: ) برقم (). وفي المنتخب من مسند عبد بن حميد (ص) برقم (). ولفظه في المستدرك: عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا فاطمة؛ قومي الي اضحيتك فاشهديها، فانه يغفر لك عند اول قطرة تقطر من دمها كل ذنب عملتيه...) الحديث. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه.

 () من سورة الرحمن، الايات ().


 () من سورة النساء، الاية ().

 () من سورة ال عمران، الاية ().

 () من سورة الاحزاب، الايتان (،).


 () من سورة الرعد، الاية ().

 () رواه البخاري في صحيحه (: ) برقم () . ومسلم في صحيحه (: ) برقم (). والنساءي في المجتبي (: ) برقم ()، وفي السنن الكبري (: ) برقم (). واحمد في مسنده (: ) برقم (). ولفظه كما في حديث النفر الثلاثة الذي كان جواب الرسول صلي الله لهم : (لكني اصلي وانام واصوم وافطر واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني).

 () قال ابن حجر العسقلاني في تلخيص الحبير في تخريج احاديث الجامع الكبير (: ) برقم (): قوله صلي الله عليه وسلم:(تناكحوا تكثروا اباهي بكم) اخرجه صاحب مسند الفردوس من طريق محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حجوا تستغنوا، وسافروا تصحوا، وتناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم) والمحمدان ضعيفان.

 وذكر البيهقي عن الشافعي انه ذكره بلاغا، وزاد في اخره حتي بالسقط، وفي الباب عن ابي امامة اخرجه البيهقي(: ) بلفظ: (تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم ولا تكونوا كرهبانية النصاري) وفيه محمد بن ثابت وهو ضعيف، وعن انس صححه ابن حبان (: ) بلفظ: (تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة) ، وعن حرملة بن النعمان اخرجه الدارقطني في المءتلف، وابن قانع في الصحابة، بلفظ: (امراة ولود احب الي الله من امراة حسناء لا تلد، اني مكاثر بكم الامم يوم القيامة)، وفي مسند ابن مسعود من علل الدارقطني نحوه، وعن عياض بن غنم اخرجه الحاكم (: ) بلفظ: (لا تزوجن عاقرا ولا عجوزا، فاني مكاثر بكم) واسناده ضعيف...الخ. انتهي.

 وقد روي حديث: (تزوجوا الودود الولود) البيهقي في سننه الكبري (: )، والنساءي في السنن الكبري (: ) برقم (). وابو داود في سننه (: ) برقم (). والحاكم في المستدرك (: ) برقم ()، الطبراني في المعجم الكبير (: ) برقم (). وفي مسند الشاميين (: ) برقم (). وفي مسند الشهاب (: ) برقم ().

 رواه احمد في مسنده (: ) برقم () بلفظ: (انكحوا امهات الاولاد، فاني اباهي بهم يوم القيامة).

 ورواه ابن ماجه في سننه (: ) برقم () بلفظ: ( انكحوا فاني مكاثر بكم).


 () من سورة الكوثر، الاية ().
 